EL
LIBRO
DE
MORMÓN
OTRO TESTAMENTO
DE JESUCRISTO

EL

LIBRO

DE
MORMÓN
OTRO
TESTAMENTO
DE
JESUCRISTO

III
EL

Libro de Mormón
UN RELATO ESCRITO POR
LA MANO DE MORMÓN
SOBRE PLANCHAS
TOMADO DE LAS PLANCHAS DE NEFI

Por tanto, es un compendio de los anales del pueblo de Nefi, ası́
como de los lamanitas—Escrito a los lamanitas, quienes son un resto
de la casa de Israel, y también a los judı́os y a los gentiles—Escrito
por vı́a de mandamiento, por el espı́ritu de profecı́a y de revelación—Escrito y sellado, y escondido para los fines del Señor, con
objeto de que no fuese destruido—Ha de aparecer por el don y el
poder de Dios para que sea interpretado—Sellado por la mano de
Moroni, y escondido para los propósitos del Señor, a fin de que
apareciese en el debido tiempo por medio de los gentiles—A interpretarse por el don de Dios.
Contiene también un compendio tomado del Libro de Éter, el cual
es una relación del pueblo de Jared, que fue esparcido en la ocasión
en que el Señor confundió el lenguaje de los del pueblo, cuando
estaban edificando una torre para llegar al cielo—Lo cual sirve para
mostrar al resto de la casa de Israel cuán grandes cosas el Señor ha
hecho por sus padres; y para que conozcan los convenios del Señor
y sepan que no son ellos desechados para siempre—Y también para
convencer al judı́o y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno
Dios, que se manifiesta a sı́ mismo a todas las naciones—Y ahora
bien, si hay faltas, éstas son equivocaciones de los hombres; por
tanto, no condenéis las cosas de Dios, para que aparezcáis sin mancha ante el tribunal de Cristo.

Traducción original de las planchas al idioma inglés
por José Smith, hijo.
La primera edición en inglés se publicó en 1830
en Palmyra, Nueva York, E.U.A.

V

INTRODUCCIÓN

E

l Libro de Mormón es un volumen de escritura sagrada semejante a la Biblia. Es una historia de la comunicación de Dios con
los antiguos habitantes de las Américas y contiene la plenitud del
evangelio eterno.
Escribieron el libro muchos antiguos profetas por el espı́ritu de
profecı́a y revelación. Sus palabras, escritas sobre planchas de oro,
fueron citadas y compendiadas por un profeta e historiador llamado
Mormón. El registro contiene un relato de dos grandes civilizaciones. Una llegó procedente de Jerusalén en el año 600 a. de J. C.,
y tiempo después se dividió en dos naciones conocidas como los
nefitas y los lamanitas. La otra habı́a llegado mucho antes, cuando el
Señor confundió las lenguas en la Torre de Babel. Este grupo se
conoce con el nombre de jareditas. Después de miles de años, todos
fueron destruidos con excepción de los lamanitas, los cuales son los
principales antecesores de los indios de las Américas.
El acontecimiento de mayor trascendencia que se encuentra registrado en el Libro de Mormón es el ministerio personal del Señor
Jesucristo entre los nefitas poco después de su resurrección. En él se
expone la doctrina del evangelio, se describe el plan de salvación, y
se dice a los hombres lo que deben hacer para lograr la paz en esta
vida y la salvación eterna en la vida venidera.
Después de terminar sus escritos, Mormón entregó la historia a su
hijo Moroni, el cual le agregó unas palabras y escondió las planchas
en el cerro Cumorah. El 21 de septiembre de 1823, el mismo Moroni,
para entonces un ser glorificado y resucitado, se le apareció al profeta José Smith y le instruyó concerniente al antiguo registro y a la
destinada traducción de éste al idioma inglés.
En la ocasión oportuna, se entregaron las planchas a José Smith,
quien las tradujo por el don y el poder de Dios. El libro se publica
hoy en muchos idiomas como testimonio nuevo y adicional de que
Jesucristo es el Hijo del Dios viviente, y de que todos aquellos que
quieran venir a Él y obedecer las leyes y las ordenanzas de su evangelio podrán salvarse.
Concerniente a esta historia, el profeta José Smith dijo: “Declaré a
los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos
los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un
hombre se acercarı́a más a Dios al seguir sus preceptos que los de
cualquier otro libro”.
Además de José Smith, el Señor dispuso que otros once hombres
vieran con sus propios ojos las planchas de oro y fueran testigos
especiales de la veracidad y de la divinidad del Libro de Mormón.

VI

Sus testimonios escritos se incluyen en esta obra bajo los tı́tulos “El
Testimonio de Tres Testigos” y “El Testimonio de Ocho Testigos”.
Invitamos a toda persona, dondequiera que se encuentre, a leer el
Libro de Mormón, a meditar en su corazón el mensaje que contiene
y luego a preguntar a Dios, el Padre Eterno, en el nombre de Cristo,
si el libro es verdadero. Quienes ası́ lo hagan y pidan con fe lograrán
un testimonio de la veracidad y la divinidad del libro por el poder
del Espı́ritu Santo. (Véase Moroni 10:3-5.)
Aquellos que obtengan este testimonio divino del Santo Espı́ritu
también llegarán a saber, por el mismo poder, que Jesucristo es el
Salvador del mundo, que José Smith ha sido su revelador y profeta
en estos últimos dı́as, y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de
los Últimos Dı́as es el reino del Señor que de nuevo se ha establecido
sobre la tierra, en preparación para la segunda venida del Mesı́as.

VII

EL TESTIMONIO DE TRES TESTIGOS
Conste a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, a quienes
llegare esta obra, que nosotros, por la gracia de Dios el Padre, y de
nuestro Señor Jesucristo, hemos visto las planchas que contienen
esta relación, la cual es una historia del pueblo de Nefi, y también de
los lamanitas, sus hermanos, y también del pueblo de Jared, que
vino de la torre de que se ha hablado. Y también sabemos que han
sido traducidas por el don y el poder de Dios, porque ası́ su voz nos
lo declaró; por tanto, sabemos con certeza que la obra es verdadera.
También testificamos haber visto los grabados sobre las planchas; y
se nos han mostrado por el poder de Dios y no por el de ningún
hombre. Y declaramos con palabras solemnes que un ángel de Dios
bajó del cielo, y que trajo las planchas y las puso ante nuestros ojos,
de manera que las vimos y las contemplamos, ası́ como los grabados
que contenı́an; y sabemos que es por la gracia de Dios el Padre, y de
nuestro Señor Jesucristo, que vimos y testificamos que estas cosas
son verdaderas. Y es maravilloso a nuestra vista. Sin embargo, la voz
del Señor nos mandó que testificásemos de ello; por tanto, para ser
obedientes a los mandatos de Dios, testificamos estas cosas. Y sabemos que si somos fieles en Cristo, nuestros vestidos quedarán
limpios de la sangre de todos los hombres, y nos hallaremos sin
mancha ante el tribunal de Cristo, y moraremos eternamente con Él
en los cielos. Y sea la honra al Padre, y al Hijo, y al Espı́ritu Santo,
que son un Dios. Amén.
Oliver Cowdery
David Whitmer
Martin Harris

VIII

EL TESTIMONIO DE OCHO TESTIGOS
Conste a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, a quienes
llegare esta obra, que José Smith, hijo, el traductor de ella, nos ha
mostrado las planchas de que se ha hablado, las que tienen la apariencia del oro; y hemos palpado con nuestras manos cuantas hojas
el referido Smith ha traducido; y también vimos los grabados que
contenı́an, todo lo cual tiene la apariencia de una obra antigua y de
hechura exquisita. Y testificamos esto con palabras solemnes, y que
el citado Smith nos ha mostrado las planchas de que hemos hablado,
porque las hemos visto y sopesado, y con certeza sabemos que el
susodicho Smith las tiene en su poder. Y damos nuestros nombres al
mundo en testimonio de lo que hemos visto. Y no mentimos, pues
Dios es nuestro testigo.
Christian Whitmer
Jacob Whitmer
Peter Whitmer, hijo
John Whitmer

Hiram Page
Joseph Smith, padre
Hyrum Smith
Samuel H. Smith

IX

EL TESTIMONIO DEL PROFETA JOSÉ SMITH
Las propias palabras del profeta José Smith en cuanto a la aparición
del Libro de Mormón son las siguientes:
“En la noche del... dı́a 21 de septiembre [1823]... me puse a orar
pidiéndole a Dios Todopoderoso...
“Encontrándome ası́, en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecı́a una luz en mi cuarto, y que siguió aumentando hasta que la
habitación quedó más iluminada que al mediodı́a; cuando repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el
aire, porque sus pies no tocaban el suelo.
“Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita. Era
una blancura que excedı́a a cuanta cosa terrenal jamás habı́a visto
yo; y no creo que exista objeto alguno en el mundo que pudiera
presentar tan extraordinario brillo y blancura. Sus manos estaban
desnudas, y también sus brazos, un poco más arriba de las muñecas;
y de igual manera los pies, ası́ como las piernas, poco más arriba de
los tobillos. También tenı́a descubiertos la cabeza y el cuello, y pude
darme cuenta de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica,
porque estaba abierta de tal manera que podı́a verle el pecho.
“No sólo tenı́a su túnica esta blancura singular, sino que toda su
persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era como
un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero no
con la brillantez que habı́a en torno de su persona. Cuando lo vi por
primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de mı́.
“Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios
tenı́a una obra para mı́, y que entre todas las naciones, tribus y
lenguas se tomarı́a mi nombre para bien y para mal, o sea, que se iba
a hablar bien o mal de mı́ entre todo pueblo.
“Dijo que se hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de
oro, el cual daba una relación de los antiguos habitantes de este
continente, ası́ como del origen de su procedencia. También declaró
que en él se encerraba la plenitud del evangelio eterno cual el Salvador lo habı́a comunicado a los antiguos habitantes.
“Asimismo, que junto con las planchas estaban depositadas dos
piedras en aros de plata, las cuales, aseguradas a un pectoral, formaban lo que se llamaba el Urim y Tumim; que la posesión y uso de
estas piedras era lo que constituı́a a los videntes en los dı́as antiguos o
anteriores, y que Dios las habı́a preparado para la traducción del
libro.
* * * * * * *
“Por otra parte, me manifestó que cuando yo recibiera las planchas de que él habı́a hablado —porque aún no habı́a llegado el

X

tiempo para obtenerlas— no habrı́a de enseñarlas a nadie, ni el
pectoral con el Urim y Tumim, sino únicamente a aquellos a quienes
se me mandase que las enseñara; si lo hacı́a, serı́a destruido. Mientras hablaba conmigo acerca de las planchas, se manifestó a mi mente la visión de tal modo que pude ver el lugar donde estaban depositadas; y con tanta claridad y distinción, que reconocı́ el lugar
cuando lo visité.
“Después de esta comunicación, vi que la luz en el cuarto empezaba a juntarse en derredor del personaje que me habı́a estado
hablando; y ası́ continuó hasta que el cuarto una vez más quedó a
obscuras, exceptuando alrededor de su persona inmediata, cuando
repentinamente vi abrirse algo como un conducto que iba directamente hasta el cielo, y él ascendió hasta desaparecer por completo,
y el cuarto quedó tal como habı́a estado antes de aparecerse esta luz
celestial.
“Me quedé reflexionando sobre la singularidad de la escena, y
maravillándome grandemente de lo que me habı́a dicho este
mensajero extraordinario, cuando en medio de mi meditación de
pronto descubrı́ que mi cuarto empezaba a iluminarse de nuevo, y
en lo que me pareció un instante, el mismo mensajero celestial
apareció una vez más al lado de mi cama.
“Empezó, y otra vez me dijo las mismı́simas cosas que me habı́a
relatado en su primera visita, sin la menor variación; después de lo
cual me informó de grandes juicios que vendrı́an sobre la tierra, con
gran desolación causada por el hambre, la espada y pestilencias; y
que esos penosos juicios vendrı́an sobre la tierra en esta generación.
Habiéndome referido estas cosas, de nuevo ascendió como lo habı́a
hecho anteriormente.
“Ya para entonces eran tan profundas las impresiones que se me
habı́an grabado en la mente, que el sueño habı́a huido de mis ojos,
y yacı́a dominado por el asombro de lo que habı́a visto y oı́do. Pero
cuál no serı́a mi sorpresa al ver de nuevo al mismo mensajero al lado
de mi cama, y oı́rlo repasar o repetir las mismas cosas que antes; y
añadió una advertencia, diciéndome que Satanás procurarı́a tentarme (a causa de la situación indigente de la familia de mi padre) a
que obtuviera las planchas con el fin de hacerme rico. Esto él me lo
prohibió, y dijo que, al obtener las planchas, no tuviera presente
más objeto que el de glorificar a Dios, y que ningún otro motivo
influyera en mı́ sino el de edificar su reino; de lo contrario, no
podrı́a obtenerlas.
“Después de esta tercera visita, de nuevo ascendió al cielo como
antes, y otra vez me quedé meditando en lo extraño de lo que
acababa de experimentar; cuando casi inmediatamente después que

XI

el mensajero celestial hubo ascendido la tercera vez, cantó el gallo,
y vi que estaba amaneciendo; de modo que, nuestras conversaciones
deben de haber durado toda aquella noche.
“Poco después me levanté de mi cama y, como de costumbre, fui
a desempeñar las faenas necesarias del dı́a; pero al querer trabajar
como en otras ocasiones, hallé que se me habı́an agotado a tal grado
las fuerzas, que me sentı́a completamente incapacitado. Mi padre,
que estaba trabajando cerca de mı́, vio que algo me sucedı́a y me dijo
que me fuera a casa. Partı́ de allı́ con la intención de volver a casa,
pero al querer cruzar el cerco para salir del campo en que estábamos,
se me acabaron completamente las fuerzas, caı́ inerte al suelo y por
un tiempo no estuve consciente de nada.
“Lo primero que pude recordar fue una voz que me hablaba,
llamándome por mi nombre. Alcé la vista, y vi, a la altura de mi
cabeza, al mismo mensajero, rodeado de luz como antes. Entonces
me relató otra vez todo lo que me habı́a referido la noche anterior,
y me mandó que fuera a mi padre y le hablara acerca de la visión y
mandamientos que habı́a recibido.
“Obedecı́; regresé a donde estaba mi padre en el campo, y le
declaré todo el asunto. Me respondió que era de Dios, y me dijo que
fuera e hiciera lo que el mensajero me habı́a mandado. Salı́ del
campo y fui al lugar donde el mensajero me habı́a dicho que estaban
depositadas las planchas, y debido a la claridad de la visión que habı́a
visto tocante al lugar, en cuanto llegué allı́, lo reconocı́.
“Cerca de la aldea de Manchester, Condado de Ontario, Estado de
Nueva York, se levanta una colina de tamaño regular, y la más
elevada de todas las de la comarca. Por el costado occidental del
cerro, no lejos de la cima, debajo de una piedra de buen tamaño,
yacı́an las planchas, depositadas en una caja de piedra. En el centro,
y por la parte superior, esta piedra era gruesa y redonda, pero más
delgada hacia los extremos; de modo que se podı́a ver la parte céntrica sobre la superficie del suelo, mientras que alrededor de la orilla
estaba cubierta de tierra.
“Habiendo quitado la tierra, conseguı́ una palanca que logré introducir debajo de la orilla de la piedra, y con un ligero esfuerzo la
levanté. Miré dentro de la caja, y efectivamente vi allı́ las planchas,
el Urim y Tumim y el pectoral, como lo habı́a dicho el mensajero. La
caja en que se hallaban estaba hecha de piedras, colocadas en una
especie de cemento. En el fondo de la caja habı́a dos piedras puestas
transversalmente, y sobre éstas descansaban las planchas y los otros
objetos que las acompañaban.
“Intenté sacarlas, pero me lo prohibió el mensajero; y de nuevo se
me informó que aún no habı́a llegado el tiempo de sacarlas, ni lle-

XII

garı́a sino hasta después de cuatro años, a partir de esa fecha; pero
me dijo que debı́a ir a ese lugar precisamente un año después, y que
él me esperarı́a allı́; y que habı́a de seguir haciéndolo ası́ hasta que
llegara el tiempo para obtener las planchas.
“De acuerdo con lo que se me habı́a mandado, acudı́a al fin de
cada año, y en esa ocasión encontraba allı́ al mismo mensajero, y en
cada una de nuestras entrevistas recibı́a de él instrucciones e inteligencia concernientes a lo que el Señor iba a hacer, y cómo y de qué
manera se conducirı́a su reino en los últimos dı́as.
* * * * * * *
“Por fin llegó el momento de obtener las planchas, el Urim y
Tumim y el pectoral. El dı́a veintidós de septiembre de mil ochocientos veintisiete, habiendo ido al fin de otro año, como de costumbre,
al lugar donde estaban depositados, el mismo mensajero celestial
me los entregó con esta advertencia: Que yo serı́a responsable de
ellos; que si permitı́a que se extraviaran por algún descuido o negligencia mı́a, serı́a desarraigado; pero que si me esforzaba con todo mi
empeño por preservarlos hasta que él (el mensajero) viniera por
ellos, entonces serı́an protegidos.
“Pronto supe por qué habı́a recibido tan estrictos mandatos de
guardarlos, y por qué me habı́a dicho el mensajero que cuando
terminara lo que se requerı́a de mı́, él vendrı́a por ellos. Porque no
bien se supo que yo los tenı́a, comenzaron a hacerse los más tenaces
esfuerzos por privarme de ellos. Se recurrió a cuanta estratagema se
pudo inventar para realizar ese propósito. La persecución llegó a ser
más severa y enconada que antes, y grandes números de personas
andaban continuamente al acecho para quitármelos, de ser posible.
Pero mediante la sabidurı́a de Dios, permanecieron seguros en mis
manos hasta que cumplı́ con ellos lo que se requirió de mı́. Cuando
el mensajero, de conformidad con el arreglo, llegó por ellos, se los
entregué; y él los tiene a su cargo hasta el dı́a de hoy, dos de mayo
de mil ochocientos treinta y ocho.”
Para la narración completa, véase la Perla de Gran Precio, José
Smith—Historia, y History of The Church of Jesus Christ of Latter-day
Saints (Historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Dı́as), tomo 1, capı́tulos 1 al 6, inclusive.
La historia antigua que ası́ salió de la tierra, como la voz de un
pueblo que hablaba desde el polvo, fue traducida a un lenguaje
moderno [el idioma inglés] por el don y el poder de Dios, según la
afirmación divina lo ha atestiguado, y se publicó por primera vez
al mundo en inglés en el año 1830 con el tı́tulo de The Book of
Mormon.

XIII

UNA BREVE EXPLICACIÓN ACERCA DEL

Libro de Mormón
El Libro de Mormón es una historia sagrada de los pueblos de la
América antigua, la cual se grabó en hojas de metal. En el libro
mismo se habla de cuatro clases de planchas de metal:
1. Las Planchas de Nefi, que eran de dos clases: las Planchas Menores
y las Planchas Mayores. Las primeras tenı́an que ver más en particular con los asuntos espirituales y con el ministerio y las enseñanzas de los profetas, mientras que las segundas se ocupaban
principalmente de la historia seglar de los pueblos a los que se
referı́an (1 Nefi 9:2-4). Sin embargo, desde la época de Mosı́ah,
también en las planchas mayores se incluyeron asuntos de considerable importancia espiritual.
2. Las Planchas de Mormón, que se componen de un compendio de las
Planchas Mayores de Nefi, hecho por Mormón, con muchos comentarios. Estas planchas también contenı́an una continuación de
la historia escrita por Mormón con aditamentos de su hijo Moroni.
3. Las Planchas de Éter, que contienen una historia de los jareditas.
Esta historia la compendió Moroni, el cual añadió comentarios
propios e incorporó dicho compendio en la historia general con el
tı́tulo de “Libro de Éter”.
4. Las Planchas de Bronce , que el pueblo de Lehi llevó de Jerusalén en
el año 600 a. de J. C. Éstas contenı́an “los cinco libros de Moisés...
y asimismo la historia de los judı́os desde su principio... hasta el
comienzo del reinado de Sedequı́as, rey de Judá; y también las
profecı́as de los santos profetas” (1 Nefi 5:11-13). En el Libro de
Mormón aparecen muchos pasajes de estas planchas que citan a
Isaı́as y a otros profetas bı́blicos, ası́ como a varios profetas que la
Biblia no menciona.
El Libro de Mormón se compone de quince partes o divisiones
principales, llamadas, con una sola excepción, libros, cada uno de los
cuales lleva el nombre de su autor principal. La primera parte (o sea,
los primeros seis libros que terminan con el de Omni) es una traducción de las Planchas Menores de Nefi. Entre los libros de Omni y de
Mosı́ah se encuentra una inserción llamada Las Palabras de Mormón. Dicha inserción enlaza la narración grabada en las Planchas
Menores con el compendio que hizo Mormón de las Planchas
Mayores.
La parte más extensa, desde Mosı́ah hasta el capı́tulo 7 de Mormón, inclusive, es una traducción del compendio que hizo Mormón
de las Planchas Mayores de Nefi. La parte final, desde el capı́tulo 8

XIV

de Mormón hasta el fin de la obra, fue grabada por Moroni, hijo de
Mormón, el cual, después de terminar la historia de la vida de su
padre, hizo un compendio de la historia jaredita (llamado el Libro
de Éter) y posteriormente añadió las partes que se conocen como el
Libro de Moroni.
Alrededor del año 421 de la era cristiana, Moroni, el último de los
profetas e historiadores nefitas, selló los anales sagrados y los escondió para los fines del Señor, para que apareciesen en los postreros
dı́as, de acuerdo con lo que la voz de Dios predijo por medio de sus
antiguos profetas. En el año 1823 de nuestra era, ese mismo Moroni,
para entonces un ser resucitado, visitó al profeta José Smith y subsiguientemente le entregó las planchas grabadas.
Con respecto a esta edición: En las ediciones anteriores del Libro de
Mormón publicadas en inglés, se han perpetuado algunos pequeños
errores que se han reflejado en las traducciones al español. Esta
edición contiene las correcciones que se ha estimado conveniente
hacer a fin de que la obra esté de conformidad con los manuscritos
originales, ası́ como con las primeras ediciones revisadas por el profeta José Smith.

XV

NOMBRE Y ORDEN DE LOS LIBROS DEL

Libro de Mormón
Nombre

Página

Primer Libro de Nefi .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

Segundo Libro de Nefi .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

62

Libro de Jacob .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 139

Libro de Enós

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 161

Libro de Jarom .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 164

Libro de Omni .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 166

Palabras de Mormón .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 169

Libro de Mosı́ah

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 172

Libro de Alma .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 246

Libro de Helamán .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 445

Tercer Nefi

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 492

Cuarto Nefi .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 561

Libro de Mormón .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 566

Libro de Éter

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 588

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 626

Libro de Moroni

.

El Primer Libro de Nefi
SU REINADO Y MINISTERIO

R

elato de Lehi, de su esposa Sarı́ah y de sus cuatro hijos, que se
llamaban (empezando por el mayor) Lamán, Lemuel, Sam y
Nefi. El Señor advierte a Lehi que salga de la tierra de Jerusalén,
porque éste profetiza al pueblo sobre su iniquidad, y tratan de quitarle la vida. Lehi viaja tres dı́as por el desierto con su familia. Nefi,
acompañado de sus hermanos, vuelve a la tierra de Jerusalén por los
anales de los judı́os. El relato de sus padecimientos. Toman por
esposas a las hijas de Ismael. Salen para el desierto con sus familias.
Sus padecimientos y aflicciones en el desierto. Rumbo de sus viajes.
Llegan a las grandes aguas. Se rebelan los hermanos de Nefi contra él.
Él los confunde y construye un barco. Dan al lugar el nombre de
Abundancia. Atraviesan los grandes mares hasta llegar a la tierra
prometida, etcétera. Esto es según la narración de Nefi, o en otras
palabras, yo, Nefi, escribı́ estos anales.
CAPÍTULO 1

Nefi da principio a la historia de su
pueblo—Lehi ve en visión un pilar
de fuego y lee en un libro de profecı́as — Alaba a Dios, predice la
venida del Mesı́as y profetiza la destrucción de Jerusalén—Es perseguido por los judı́os.

Y

O, aNefi, nacı́ de bbuenos
padres y recibı́, por tanto,
alguna dinstrucción en toda la
ciencia de mi padre; y habiendo
conocido muchas eaflicciones
durante el curso de mi vida,
siendo, no obstante, altamente
favorecido del Señor todos mis
dı́as; sı́, habiendo logrado un coc

[1 nefi]
1 1a gee Nefi, hijo de Lehi.
b Prov. 22:1.
c DyC 68:25, 28.
gee Padres.
d Enós 1:1; Mos. 1:2–3.
gee Enseñar.
e gee Adversidad.

nocimiento grande de la bondad y los fmisterios de Dios, escribo, por tanto, la ghistoria de
los hechos de mi vida.
2 Sı́, hago la relación en el alenguaje de mi padre, que se compone de la ciencia de los judı́os
y el idioma de los egipcios.
3 Y sé que la historia que escribo es averdadera; y la escribo
de mi propia mano, con arreglo
a mis conocimientos.
4 Pues sucedió que al comenzar el aprimer año del reinado
de bSedequı́as, rey de Judá (mi
padre Lehi habı́a morado en
c
Jerusalén toda su vida), llegaron muchos dprofetas ese mismo
año profetizando al pueblo que

f gee Misterios de Dios.
g gee Escrituras.
2a Mos. 1:2–4;
Morm. 9:32–33.
3a 1 Ne. 14:30; Mos. 1:6;
Éter 5:1–3; DyC 17:6.
4a gee Cronologı́a—
598 a.C.

b 2 Cró. 36:10;
Jer. 52:3–5; Omni 1:15.
c 1 Cró. 9:3.
d 2 Rey. 17:13–15;
2 Cró. 36:15–16; Jer.
7:25–26. gee Profeta.
[Aproximadamente
600 a.C.]

1 NEFI 1:5–15

2

se arrepintiera, o la gran ciudad
de eJerusalén serı́a destruida.
5 Aconteció, por tanto, que
mientras iba por su camino, mi
padre aLehi oró al Señor, sı́, con
todo su bcorazón, a favor de su
pueblo.
6 Y ocurrió que mientras estaba
orando al Señor, apareció ante
él, sobre una roca, un apilar de
fuego; y fue mucho lo que vio y
oyó; y se estremeció y tembló
extremadamente por las cosas
que vio y oyó.
7 Y sucedió que volvió a su casa en Jerusalén, y se echó sobre
su lecho, adominado por el Espı́ritu y por las cosas que habı́a
visto.
8 Y dominado de esta manera
por el Espı́ritu, fue arrebatado
en una avisión, en la que vio
abrirse los bcielos, y creyó ver a
Dios sentado en su trono, rodeado de innumerables concursos de ángeles, en actitud de estar cantando y adorando a su
Dios.
9 Y sucedió que vio a Uno que
descendı́a del cielo, y vio que su
a
resplandor era mayor que el
del sol al mediodı́a.
10 Y vio también que lo seguı́an otros adoce, cuyo brillo
4e Jer. 26:18;
2 Ne. 1:4;
Hel. 8:20.
5a gee Lehi, padre
de Nefi.
b Stg. 5:16.
6a Éx. 13:21;
Hel. 5:24, 43;
DyC 29:12;
JS—H 1:16.
7a Dan. 10:8;
1 Ne. 17:47;
Moisés 1:9–10;

excedı́a al de las estrellas del firmamento.
11 Y descendieron y avanzaron por la faz de la tierra; y el
primero llegó hasta donde estaba mi padre, y le dio un alibro y
le mandó que lo leyera.
12 Y sucedió que mientras leı́a,
fue lleno del aEspı́ritu del Señor.
13 Y leyó, diciendo: ¡Ay, ay
de ti, Jerusalén, porque he visto
tus aabominaciones! Sı́, mi padre
leyó muchas cosas concernientes a bJerusalén: que serı́a destruida, ası́ como sus habitantes;
que muchos perecerı́an por la
espada y muchos serı́an cllevados cautivos a Babilonia.
14 Y acaeció que cuando mi padre hubo leı́do y visto muchas
cosas grandes y maravillosas,
prorrumpió en exclamaciones al
Señor, tales como: ¡Cuán grandes y maravillosas son tus obras,
oh Señor Dios Todopoderoso!
¡Tu trono se eleva en las alturas
de los cielos, y tu poder, y tu
bondad y misericordia se extienden sobre todos los habitantes de la tierra; y porque eres
misericordioso, no dejarás perecer a los que aacudan a ti!
15 Ası́ se expresaba mi padre
en alabanzas a su Dios; porque

JS—H 1:20.
8a 1 Ne. 5:4.
gee Visión.
b Ezeq. 1:1;
Hech. 7:55–56;
1 Ne. 11:14;
Hel. 5:45–49;
DyC 137:1.
9a JS—H 1:16–17.
10a gee Apóstol.
11a Ezeq. 2:9.
12a DyC 6:15.
13a 2 Rey. 24:18–20;

2 Cró. 36:14.
b 2 Rey. 23:27; 24:2;
Jer. 13:13–14;
2 Ne. 1:4.
c 2 Rey. 20:17–18;
2 Ne. 25:10;
Omni 1:15.
14a Alma 5:33–36;
3 Ne. 9:14.
[Aproximadamente
600 a.C.]

3

1 NEFI 1:16–2:1

su alma se regocijaba y todo
su corazón estaba henchido a
causa de las cosas que habı́a visto, sı́, que el Señor le habı́a mostrado.
16 Y yo, Nefi, no doy cuenta
completa de lo que mi padre ha
escrito, porque ha escrito muchas cosas que vio en visiones y
sueños; y ha escrito también
muchas cosas que aprofetizó y
habló a sus hijos, de las que no
daré cuenta entera,
17 sino que haré una relación
de los hechos de mi vida. He
aquı́, haré un acompendio de los
b
anales de mi padre sobre planchas que he preparado con mis
propias manos; por tanto, después que los haya compendiado, escribiré la historia de mi
propia vida.
18 Por lo tanto, quisiera que supieseis que después que el Señor hubo mostrado a mi padre
Lehi tantas cosas maravillosas,
sı́, con respecto a la adestrucción
de Jerusalén, he aquı́, mi padre
salió entre el pueblo y empezó a
b
profetizar y a declararles concerniente a lo que él habı́a visto
y oı́do.
19 Y aconteció que los judı́os se
a
burlaron de él por las cosas que
testificó de ellos, porque verdaderamente les testificó de sus
maldades y abominaciones; y
les dio testimonio de que las co16a 1 Ne. 7:1.
17a 1 Ne. 9:2–5.
b 1 Ne. 6:1–3; 19:1–6;
2 Ne. 5:29–33;
DyC 10:38–46.
18a 2 Ne. 25:9–10;
DyC 5:20.

sas que habı́a visto y oı́do, ası́
como las que habı́a leı́do en el
libro, manifestaban claramente
la venida de un bMesı́as y también la redención del mundo.
20 Y cuando los judı́os oyeron
esto, se irritaron contra él, sı́, tal
como contra los profetas de la
antigüedad, a quienes habı́an
a
echado fuera, y apedreado, y
matado; y procuraron también
quitarle la vida. Pero he aquı́,
yo, Nefi, os mostraré que las
entrañables bmisericordias del
Señor se extienden sobre todos
aquellos que, a causa de su fe, él
ha escogido, para fortalecerlos,
sı́, hasta tener el poder de librarse.
CAPÍTULO 2
Lehi lleva a su familia al desierto
junto al Mar Rojo—Abandonan
sus bienes—Lehi ofrece un sacrificio al Señor y enseña a sus hijos a
guardar los mandamientos—Lamán y Lemuel murmuran contra su
padre—Nefi es obediente y ora con
fe; el Señor le habla y es escogido
para gobernar a sus hermanos.
PORQUE he aquı́, aconteció que
el Señor habló a mi padre, sı́,
aun en un sueño, y le dijo: Bendito eres tú, Lehi, por lo que has
hecho; y porque has sido fiel, y
has declarado a este pueblo las

b gee Profecı́a,
profetizar.
19a 2 Cró. 36:15–16;
Jer. 25:4;
1 Ne. 2:13; 7:14.
b gee Mesı́as.
20a Hel. 13:24–26.

b Alma 34:38;
DyC 46:15.
gee Misericordioso,
misericordia.
[Aproximadamente
600 a.C.]

1 NEFI 2:2–13

4

cosas que yo te mandé, he aquı́,
tratan de aquitarte la vida.
2 Y sucedió que el Señor le
a
mandó a mi padre, en un bsueño, que cpartiese para el desierto
con su familia.
3 Y aconteció que fue a obediente a la palabra del Señor;
por tanto, hizo lo que el Señor le
mandó.
4 Y ocurrió que *salió para el
desierto; y abandonó su casa, y
la tierra de su herencia, y su oro,
su plata y sus objetos preciosos,
y no llevó nada consigo, salvo a
su familia, y provisiones y tiendas, y se adirigió al desierto.
5 Y descendió por los contornos cerca de las riberas del aMar
Rojo, y viajó por el desierto por
los lados que están más próximos a este mar; y viajó por el
desierto con su familia, integrada por Sarı́ah, mi madre, y
b
Lamán, Lemuel y Sam, mis hermanos mayores.
6 Y aconteció que después de
haber viajado tres dı́as por el
desierto, asentó su tienda en un
a
valle situado a la orilla de un
rı́o de agua.
7 Y sucedió que erigió un aaltar
de b piedras y presentó una
ofrenda al Señor, y dio cgracias
al Señor nuestro Dios.
8 Y al rı́o que desaguaba en el
Mar Rojo dio el nombre de La2 1a 1 Ne. 7:14.
2a 1 Ne. 5:8; 17:44.
b gee Sueños.
c Gén. 12:1;
2 Ne. 10:20; Éter 1:42;
Abr. 2:3.
3a gee Obediencia,
obediente, obedecer.
4a 1 Ne. 10:4; 19:8.

mán; y el valle se extendı́a por
las riberas del rı́o y llegaba hasta
cerca de su desembocadura.
9 Y cuando mi padre vio que
las aguas del rı́o desembocaban
en la fuente del Mar Rojo, habló
a Lamán, diciendo: ¡Oh, si fueras semejante a este rı́o, fluyendo continuamente en la fuente
de toda rectitud!
10 Y dijo también a Lemuel:
¡Oh, si fueras tú semejante a este valle, firme, constante e inmutable en guardar los mandamientos del Señor!
11 Esto habló por causa de la
dureza de cerviz de Lamán y
Lemuel; pues he aquı́, a murmuraban contra su bpadre en
muchas cosas, porque era un
hombre cvisionario, y los habı́a
sacado de la tierra de Jerusalén,
abandonando la tierra de su herencia, y su oro, y su plata y sus
objetos preciosos, para perecer
en el desierto. Y decı́an que
habı́a hecho esto por motivo de
las locas imaginaciones de su
corazón.
12 Y ası́ era como Lamán y Lemuel, que eran los mayores,
murmuraban en contra de su
padre; y hacı́an esto porque no
a
conocı́an la manera de proceder de aquel Dios que los habı́a
creado.
1 3 N i c r e ı́ a n t a m p o c o q u e

5a 1 Ne. 16:14;
DyC 17:1.
b gee Lamán.
6a 1 Ne. 9:1.
7a Gén. 12:7–8; Éx. 24:4;
Abr. 2:17.
b Éx. 20:25;
Deut. 27:5–6.
c gee Acción de

gracias,
agradecimiento.
11a 1 Ne. 17:17.
gee Murmurar.
b Prov. 20:20.
c 1 Ne. 5:2–4.
12a Moisés 4:6.
[*600 a.C.]

5

1 NEFI 2:14–24

aquella gran ciudad de Jerusalén pudiera ser adestruida conforme a las palabras de los profetas; y eran semejantes a los judı́os que estaban en Jerusalén,
los cuales procuraban quitarle la
vida a mi padre.
14 Y aconteció que mi padre les
habló en el valle de Lemuel con
a
poder, pues estaba lleno del Espı́ritu, al grado de que sus cuerpos btemblaron delante de él, y
los confundió, de modo que no
osaron hablar contra él; por tanto, hicieron lo que él les mandó.
15 Y vivı́a mi padre en una
tienda.
16 Y sucedió que yo, Nefi, siendo muy joven todavı́a, aunque
grande de estatura, y teniendo
grandes deseos de conocer los
a
misterios de Dios, clamé por
tanto al Señor; y he aquı́ que
él me bvisitó y centerneció mi
corazón, de modo que dcreı́ todas las palabras que mi epadre
habı́a hablado; ası́ que no me
rebelé en contra de él como lo
habı́an hecho mis hermanos.
17 Y le hablé a Sam, declarándole las cosas que el Señor
me habı́a manifestado por medio de su Santo Espı́ritu. Y
aconteció que él creyó en mis
palabras.
13a Jer. 13:14;
1 Ne. 1:13.
14a gee Poder.
b 1 Ne. 17:45.
16a gee Misterios de
Dios.
b Sal. 8:4;
Alma 17:10;
DyC 5:16.
gee Revelación.
c 1 Rey. 18:37;
Alma 5:7.

1 8 M a s h e a q u ı́ , L a m á n y
Lemuel no quisieron escuchar
mis palabras; por lo que, aafligido por la dureza de sus corazones, rogué al Señor por ellos.
19 Y aconteció que el Señor
me habló, diciendo: Bendito
eres tú, Nefi, a causa de tu afe,
porque me has buscado diligentemente con humildad de corazón.
20 Y según guardéis mis mandamientos, aprosperaréis y seréis conducidos a una btierra de
promisión, sı́, a una tierra que
yo he preparado para vosotros,
una tierra escogida sobre todas
las demás.
21 Y según se rebelen tus hermanos contra ti, serán aseparados de la presencia del Señor.
22 Y según tú guardes mis
mandamientos, serás puesto
por agobernante y maestro sobre tus hermanos.
23 Porque he aquı́, el dı́a en
que se rebelaren contra mı́, yo
los amaldeciré con penosa maldición, y no tendrán ningún
poder sobre tu posteridad, a
menos que ella también se rebelare contra mı́.
24 Y si tu posteridad se rebelare contra mı́, ellos les serán por
a
azote a tus descendientes, para

d 1 Ne. 11:5.
e gee Padre terrenal;
Profeta.
18a Alma 31:24;
3 Ne. 7:16.
19a 1 Ne. 7:12; 15:11.
20a Josué 1:7;
1 Ne. 4:14;
Mos. 1:7.
b Deut. 33:13–16;
1 Ne. 5:5; 7:13;
Moisés 7:17–18.

gee Tierra Prometida.
21a 2 Ne. 5:20–24;
Alma 9:13–15; 38:1.
22a Gén. 37:8–11;
1 Ne. 3:29.
23a Deut. 11:28;
1 Ne. 12:22–23;
DyC 41:1.
24a Josué 23:13;
Jue. 2:22–23.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 3:1–13

6

b

estimularlos a que se acuerden
de mı́.
CAPÍTULO 3
Los hijos de Lehi vuelven a Jerusalén para conseguir las planchas de
bronce—Labán se niega a entregarlas—Nefi exhorta y anima a sus
hermanos—Labán se apodera de
sus bienes y procura matarlos—
Lamán y Lemuel golpean a Nefi y
a Sam, y son reprendidos por un
ángel.
Y ACONTECIÓ que después de hablar con el Señor, yo, Nefi, volvı́
a la tienda de mi padre.
2 Y sucedió que me habló, diciendo: He aquı́, he soñado un
a
sueño, en el que el Señor me
ha mandado que tú y tus hermanos volváis a Jerusalén.
3 Pues he aquı́, Labán tiene los
anales de los judı́os, ası́ como
una agenealogı́a de mis antepasados; y están grabados sobre
planchas de bronce.
4 Por lo que el Señor me ha
mandado que tú y tus hermanos
vayáis a la casa de Labán, y procuréis los anales y los traigáis
aquı́ al desierto.
5 Y he aquı́, tus hermanos murmuran, diciendo que lo que yo
les he requerido es cosa difı́cil;
pero no soy yo quien se lo re24b 2 Ne. 5:25.
3 2a gee Sueños.
3a 1 Ne. 5:14.
6a gee Sostenimiento
de lı́deres de la
Iglesia.
7a 1 Sam. 17:32;

quiere, sino que es un mandamiento del Señor.
6 Por lo tanto, ve tú, hijo mı́o, y
el Señor te favorecerá porque
a
no has murmurado.
7 Y sucedió que yo, Nefi, dije a
mi padre: aIré y haré lo que el
Señor ha mandado, porque sé
que él nunca da bmandamientos
a los hijos de los hombres sin
c
prepararles la vı́a para que
cumplan lo que les ha mandado.
8 Y aconteció que mi padre
quedó altamente complacido al
oı́r estas palabras, porque comprendió que el Señor me habı́a
bendecido.
9 Y yo, Nefi, y mis hermanos
emprendimos la marcha por el
desierto, con nuestras tiendas,
para subir a la tierra de Jerusalén.
10 Y aconteció que cuando hubimos subido a la tierra de Jerusalén, yo y mis hermanos deliberamos unos con otros.
11 Y aechamos suertes para ver
cuál de nosotros irı́a a la casa de
Labán. Y sucedió que la suerte
cayó sobre Lamán, y fue y entró
en la casa de Labán y habló con
él mientras estaba sentado en
su casa.
12 Y le pidió a Labán los anales
que estaban grabados sobre las
planchas de bronce que contenı́an la agenealogı́a de mi padre.
13 Y he aquı́, aconteció que

1 Rey. 17:11–15.
gee Fe; Obediencia,
obediente, obedecer.
b gee Mandamientos
de Dios.
c Gén. 18:14;
Filip. 4:13;

1 Ne. 17:3, 50;
DyC 5:34.
11a Neh. 10:34;
Hech. 1:26.
12a 1 Ne. 3:3; 5:14.
[Entre 600 y 592 a.C.]

7

1 NEFI 3:14–26

Labán se llenó de ira y lo echó
de su presencia; y no quiso que
él tuviera los anales. Por tanto,
le dijo: He aquı́, tú eres un ladrón, y te voy a matar.
14 Pero Lamán huyó de su presencia, y nos contó lo que Labán
habı́a hecho. Y empezamos a
afligirnos en extremo, y mis hermanos estaban a punto de volver a mi padre en el desierto.
15 Pero he aquı́, yo les dije: Ası́
como el Señor vive, y como nosotros vivimos, no descenderemos hasta nuestro padre en el
desierto hasta que hayamos
cumplido lo que el Señor nos ha
mandado.
16 Por tanto, seamos fieles en
guardar los mandamientos del
Señor. Descendamos, pues, a la
tierra de la aherencia de nuestro
padre, pues he aquı́, él dejó oro
y plata y toda clase de riquezas;
y ha hecho todo esto a causa de
los bmandamientos del Señor.
17 Porque sabı́a que Jerusalén
debe ser adestruida a causa de la
iniquidad del pueblo.
18 Pues he aquı́, han arechazado las palabras de los profetas.
Por tanto, si mi padre hubiera
permanecido en el paı́s después
de habérsele bmandado salir de
él, habrı́a perecido también. Por
lo que ha sido necesario que salga del paı́s.
19 Y he aquı́, es prudente para
Dios que obtengamos estos
16a 1 Ne. 2:4.
b 1 Ne. 2:2; 4:34.
17a 2 Cró. 36:16–20;
Jer. 39:1–9;
1 Ne. 1:13.
18a gee Rebelión.

a

anales a fin de que preservemos para nuestros hijos el idioma de nuestros padres;
20 y también para apreservarles
las palabras que han salido de la
boca de todos los santos profetas, las cuales les han sido dadas
por el Espı́ritu y poder de Dios,
desde el principio del mundo,
hasta el dı́a de hoy.
21 Y aconteció que, hablando
de este modo, persuadı́ a mis
hermanos a que fueran fieles en
guardar los mandamientos de
Dios.
22 Y sucedió que descendimos
a la tierra de nuestra herencia y
recogimos nuestro aoro, y nuestra plata y todos nuestros objetos preciosos.
23 Y después de haber recogido estas cosas, volvimos a la casa de Labán.
24 Y acaeció que entramos
donde estaba Labán, y le pedimos que nos diera los anales
que estaban grabados sobre las
a
planchas de bronce, a cambio
de los cuales le entregarı́amos
nuestro oro, y nuestra plata, y
todas nuestras cosas preciosas.
25 Y aconteció que cuando Labán vio nuestros bienes, y que
eran grandes en extremo, él los
a
codició; por lo que nos echó
fuera y mandó a sus siervos que
nos mataran, a fin de apoderarse de nuestros bienes.
26 Sucedió, pues, que huimos

b 1 Ne. 16:8.
19a Omni 1:17;
Mos. 1:2–6.
20a gee Escrituras—Las
Escrituras deben
preservarse.

22a 1 Ne. 2:4.
24a 1 Ne. 3:3.
25a gee Codiciar.

[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 3:27–4:3

8

delante de los siervos de Labán,
y nos vimos obligados a abandonar nuestros bienes, que cayeron en manos de Labán.
27 Y huimos al desierto sin que
nos alcanzaran los siervos de
Labán, y nos escondimos en la
oquedad de una roca.
28 Y aconteció que Lamán se
irritó conmigo y también con mi
padre; y lo mismo hizo Lemuel,
porque se dejó llevar por las palabras de Lamán. Por tanto, Lamán y Lemuel nos hablaron
muchas palabras aásperas a nosotros, sus hermanos menores, y
hasta nos golpearon con una vara.
29 Y sucedió que mientras nos
golpeaban con la vara, he aquı́,
vino un aángel del Señor y se
puso ante ellos, y les habló, diciendo: ¿Por qué golpeáis a
vuestro hermano menor con
una vara? ¿No sabéis que el Señor lo ha escogido para ser bgobernante sobre vosotros, y esto a
causa de vuestras iniquidades?
He aquı́, subiréis de nuevo a Jerusalén y el Señor entregará a
Labán en vuestras manos.
30 Y luego que nos hubo hablado, el aángel se fue.
31 Y después que el ángel hubo
partido, Lamán y Lemuel empezaron otra vez a amurmurar, diciendo: ¿Cómo es posible que el
S e ñ o r e n t r e g u e a L a b á n e n
nuestras manos? He aquı́, es un
28a 1 Ne. 17:17–18.
29a 1 Ne. 4:3; 7:10.
gee Ángeles.
b 1 Ne. 2:22.
30a 1 Ne. 16:38.
31a gee Murmurar.

hombre poderoso, y puede
mandar a cincuenta, sı́, y aun
puede matar a cincuenta; luego,
¿por qué no a nosotros?
CAPÍTULO 4
Nefi mata a Labán por mandato del
Señor y luego obtiene las planchas
de bronce por una estratagema—
Zoram opta por unirse a la familia
de Lehi en el desierto.
Y ACONTECIÓ que hablé a mis
hermanos diciéndoles: Subamos
de nuevo a Jerusalén, y seamos
a
fieles en guardar los mandamientos del Señor, pues he aquı́,
él es más poderoso que toda la
tierra. ¿Por qué, pues, no ha de
ser más bpoderoso que Labán
con sus cincuenta, o aun con sus
decenas de millares?
2 Subamos pues, y seamos
a
fuertes como bMoisés; porque
él de cierto habló a las aguas del
c
Mar Rojo y se apartaron a uno y
otro lado, y nuestros padres salieron de su cautividad sobre
tierra seca, y los ejércitos de Faraón los persiguieron y se ahogaron en las aguas del Mar Rojo.
3 He aquı́, a vosotros os consta
la certeza de esto, y también sabéis que un aángel os ha hablado; ¿cómo, pues, podéis dudar?
Subamos hasta allá; el Señor
puede librarnos como a nues-

4 1a gee Valor, valiente;
Fe.
b 1 Ne. 7:11–12.
2a Deut. 11:8.
b gee Moisés.
c Éx. 14:21;

1 Ne. 17:26;
Mos. 7:19.
3a 1 Ne. 3:29–31; 7:10.

[Entre 600 y 592 a.C.]

9

1 NEFI 4:4–17

tros padres, y destruir a Labán
como a los egipcios.
4 Y cuando hube hablado estas
palabras, todavı́a estaban irritados, y continuaron murmurando; sin embargo, me siguieron
hasta que llegamos a los muros
de Jerusalén.
5 Y era ya de noche; e hice que
se ocultaran fuera del muro. Y
cuando se hubieron escondido,
yo, Nefi, entré furtivamente en
la ciudad y me dirigı́ a la casa de
Labán.
6 E iba aguiado por el Espı́ritu,
sin bsaber de antemano lo que
tendrı́a que hacer.
7 No obstante, seguı́ adelante,
y al acercarme a la casa de Labán vi a un hombre, y éste habı́a
caı́do al suelo delante de mı́,
porque estaba ebrio de vino.
8 Y al acercarme a él, hallé que
era Labán.
9 Y percibiendo su aespada, la
saqué de la vaina; y el puño era
de oro puro, labrado de una manera admirable, y vi que la hoja
era de un acero finı́simo.
10 Y aconteció que el Espı́ritu
me acompelió a que matara a Labán; pero dije en mi corazón: Yo
nunca he derramado sangre humana. Y me sobrecogı́ y deseé
no tener que matarlo.
11 Y el Espı́ritu me dijo de nuevo: He aquı́ el aSeñor lo ha puesto en tus manos. Sı́, y yo tam6a gee Espı́ritu Santo;
Inspiración, inspirar.
b Heb. 11:8.
9a 2 Ne. 5:14; DyC 17:1.
10a Alma 14:11.
11a 1 Sam. 17:41–49.
b 1 Ne. 3:26.

bién sabı́a que habı́a intentado
quitarme la vida, y que él no
querı́a escuchar los mandamientos del Señor; y además, se
habı́a bapoderado de nuestros
bienes.
12 Y sucedió que otra vez me
dijo el Espı́ritu: Mátalo, porque
el Señor lo ha puesto en tus manos;
13 he aquı́ que el Señor adestruye a los bmalvados para que
se cumplan sus justos designios.
Es c preferible que muera un
hombre a dejar que una nación
degenere y perezca en la incredulidad.
14 Y cuando yo, Nefi, hube oı́do estas palabras, me acordé de
las que el Señor me habı́a hablado en el desierto, diciendo: aEn
tanto que tus descendientes
guarden mis bmandamientos,
c
prosperarán en la d tierra de
promisión.
15 Sı́, y también consideré que
no podrı́an guardar los mandamientos del Señor según la ley
de Moisés, a menos que tuvieran esa ley.
16 Y también sabı́a que la aley
estaba grabada sobre las planchas de bronce.
17 Y además, sabı́a que el Señor habı́a puesto a Labán en mis
manos para este fin: que yo obtuviese los anales, de acuerdo
con sus mandamientos.

13a 1 Ne. 17:33–38;
DyC 98:31–32.
b gee Inicuo, iniquidad.
c Alma 30:47.
14a Omni 1:6; Mos. 2:22;
Éter 2:7–12.
b gee Mandamientos

de Dios.
c 1 Ne. 2:20.
d 1 Ne. 17:13–14;
Jacob 2:12.
16a gee Ley de Moisés.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 4:18–34

10

18 Por lo que, obedeciendo la
voz del Espı́ritu y cogiendo
a Labán por los cabellos, le cort é l a c a b e z a c o n s u p r o p i a
a
espada.
19 Y después que le hube cortado la cabeza con su propia espada, tomé las ropas de Labán y
me vestı́ con ellas, poniéndomelas todas, y me ceñı́ los lomos
con su armadura.
20 Y cuando hube hecho todo
esto, me dirigı́ al lugar donde se
hallaba el tesoro de Labán. Y al
acercarme a ese sitio, encontré
al asiervo de Labán que guardaba las llaves del tesoro, e imitando la voz de su amo, le mandé
que me acompañara al lugar del
tesoro.
21 Y él supuso que yo era su
amo Labán, pues vio la ropa y
también la espada ceñida a mi
cintura.
22 Y me habló concerniente a
los ancianos de los judı́os, porque sabı́a que su amo Labán habı́a estado entre ellos durante la
noche.
23 Y le hablé como si yo hubiese sido Labán.
24 Y también le dije que yo tenı́a que llevar los grabados, que
estaban sobre las aplanchas de
bronce, a mis hermanos mayores que se hallaban del otro lado
de las murallas.
25 Y también le mandé que me
siguiera.
26 Y creyendo él que me referı́a a los hermanos de la iglesia,
y que era en verdad Labán, a
18a 1 Sam. 17:51.
20a 2 Ne. 1:30.
24a 1 Ne. 3:12, 19–24;

quien yo habı́a matado, me siguió.
27 Y me habló muchas veces
acerca de los ancianos de los judı́os, mientras me dirigı́a hacia
donde estaban mis hermanos
fuera de las murallas.
28 Y aconteció que cuando Lamán me vio, se asustó en extremo, lo mismo que Lemuel y
Sam; y huyeron de mi presencia, porque creı́an que era Labán, y que me habı́a quitado la
vida, e iba a matarlos también a
ellos.
29 Y aconteció que los llamé, y
ellos me oyeron; por tanto, cesaron de huir de mi presencia.
30 Y cuando el siervo de Labán
vio a mis hermanos, empezó a
temblar, y estaba a punto de
huir de mı́ y volver a la ciudad
de Jerusalén.
31 Y yo, Nefi, siendo un hombre grande de estatura, y habiendo recibido mucha afuerza
del Señor, prendı́ al siervo de
Labán y lo detuve para que no
se escapara.
32 Y sucedió que le dije que si
querı́a escuchar mis palabras,
ası́ como vive el Señor, y como
vivo yo, que si prestaba atención a nuestras palabras, le perdonarı́amos la vida.
33 Y le hablé, sı́, le hice ajuramento de que no tenı́a por qué
temer; que serı́a libre como nosotros si descendı́a con nosotros
al desierto.
34 Y también le dije: Ciertamente el Señor nos ha amanda-

5:10–22.
31a Mos. 9:17;
Alma 56:56.

33a gee Juramento.
34a 1 Ne. 2:2; 3:16.
[Entre 600 y 592 a.C.]

11

1 NEFI 4:35–5:6

do hacer esto, y ¿no debemos
ser diligentes en guardar los
mandamientos del Señor? Por
lo tanto, si desciendes al desierto adonde está mi padre, habrá
lugar para ti entre nosotros.
35 Y sucedió que aZoram cobró
ánimo al oı́r las palabras que le
hablé. Ahora bien, Zoram era el
nombre de este siervo; y prometió que descenderı́a al desierto a
donde estaba nuestro padre. Sı́,
y también nos hizo juramento
de que permanecerı́a desde entonces con nosotros.
36 Ahora bien, deseábamos
que permaneciera con nosotros
por esta razón: que los judı́os no
supieran de nuestra huida al desierto, no fuera que nos persiguieran y nos destruyeran.
37 Y aconteció que cuando
Zoram se ajuramentó, cesaron
nuestros temores con respecto a
él.
38 Y sucedió que tomamos las
planchas de bronce y al siervo
de Labán, y partimos para el desierto y viajamos hacia la tienda
de nuestro padre.
CAPÍTULO 5
Sarı́ah se queja contra Lehi— Ambos se regocijan por el regreso de
sus hijos—Ofrecen sacrificios—
Las planchas de bronce contienen
los escritos de Moisés y de los profetas—En ellas se indica que Lehi es
descendiente de José—Lehi profeti 35a 1 Ne. 16:7;
2 Ne. 5:5–6.
gee Zoram,
zoramitas.
37a Josué 9:1–21;
Ecle. 5:4.

za acerca de sus descendientes y de
la preservación de las planchas.
Y ACONTECIÓ que después de haber viajado por el desierto hasta
donde estaba nuestro padre, he
aquı́, éste se llenó de gozo; y
también mi madre aSarı́ah se regocijó en extremo, porque verdaderamente se habı́a afligido
por nosotros;
2 porque creı́a que habı́amos
perecido en el desierto, y también se habı́a quejado mucho
contra mi padre, acusándolo de
visionario, diciendo: Tú nos has
sacado de la tierra de nuestra
herencia, y mis hijos ya no existen y nosotros pereceremos en
el desierto.
3 Y según esta manera de hablar, mi madre se habı́a quejado
contra mi padre.
4 Y habı́a sucedido que mi padre le habı́a hablado, diciendo:
Sé que soy hombre avisionario,
porque si no hubiera visto las
cosas de Dios en una bvisión, no
habrı́a conocido su bondad, sino
que hubiera permanecido en Jerusalén y perecido con mis hermanos.
5 Pero he aquı́, he obtenido
una atierra de promisión y me
regocijo en estas cosas; sı́, y yo
b
sé que el Señor librará a mis hijos de las manos de Labán, y los
hará volver a nosotros en el desierto.
6 Y con estas palabras mi padre

gee Juramento.

5 1a gee Sarı́ah.
4a 1 Ne. 2:11.
b 1 Ne. 1:8–13.
gee Visión.
5a 1 Ne. 2:20; 18:8,

22–23.
gee Tierra prometida.
b gee Fe.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 5:7–16

12

Lehi consoló a mi madre Sarı́ah,
con respecto a nosotros, mientras viajábamos por el desierto
hacia la tierra de Jerusalén para
obtener los anales de los judı́os;
7 y cuando volvimos a la tienda de mi padre, se llenaron de
gozo; y mi madre se consoló.
8 Y ella habló, diciendo: Ahora
sé con certeza que el Señor ha
a
mandado a mi marido que huya al desierto; sı́, y también sé
de seguro que el Señor ha protegido a mis hijos, los ha librado
de las manos de Labán y les ha
dado poder para bllevar a cabo
lo que el Señor les ha mandado.
Y según esta manera de hablar
se expresó ella.
9 Y aconteció que se regocijaron en extremo, y ofrecieron
a
sacrificios y holocaustos al Señor; y dieron bgracias al Dios de
Israel.
10 Y después de haber dado
gracias al Dios de Israel, mi padre Lehi tomó los anales que estaban grabados sobre las aplanchas de bronce, y los examinó
desde el principio.
11 Y vio que contenı́an los cinco alibros de Moisés, los cuales
relataban la historia de la creación del mundo, y también de
8a 1 Ne. 2:2.
b 1 Ne. 3:7.
9a Mos. 2:3;
3 Ne. 9:19–20.
gee Ley de Moisés.
b gee Acción de
gracias,
agradecimiento.
10a 1 Ne. 4:24, 38; 13:23.
gee Planchas de
bronce.
11a 1 Ne. 19:23.
gee Pentateuco.

Adán y Eva, nuestros primeros
padres;
12 y asimismo la ahistoria de los
judı́os desde su principio, aun
hasta el comienzo del reinado
de Sedequı́as, rey de Judá;
13 y también las profecı́as de
los santos profetas desde el
principio, hasta comenzar el reinado de aSedequı́as, y muchas
profecı́as declaradas por boca
de bJeremı́as.
14 Y aconteció que mi padre
Lehi también halló sobre las
a
planchas de bronce la genealogı́a de sus padres, por lo que supo que descendı́a de bJosé, sı́,
aquel José que era hijo de cJacob,
que fue dvendido para Egipto y
e
preservado por la mano del
Señor para que salvara del hambre a su padre Jacob y a toda su
casa.
15 Y también fueron alibrados
del cautiverio y conducidos
fuera del paı́s de Egipto por el
mismo Dios que los habı́a preservado.
16 Ası́ fue que mi padre Lehi
descubrió la genealogı́a de sus
antepasados. Y Labán también
era descendiente de aJosé, por lo
que él y sus padres habı́an llevado los anales.

12a 1 Cró. 9:1.
gee Escrituras.
13a 2 Rey. 24:18;
Jer. 37:1.
b Esd. 1:1;
Jer. 36:17–32;
1 Ne. 7:14;
Hel. 8:20.
14a 1 Ne. 3:3, 12.
gee Planchas de
bronce.
b 2 Ne. 3:4;
Alma 10:3.

gee José, hijo de
Jacob.
c gee Jacob, hijo de
Isaac.
d Gén. 37:29–36.
e Gén. 45:4–5.
15a Éx. 13:17–18;
Amós 3:1–2;
1 Ne. 17:23–31;
DyC 103:16–18; 136:22.
16a 1 Ne. 6:2.
[Entre 600 y 592 a.C.]

13

1 NEFI 5:17–6:6

17 Y cuando mi padre vio todas estas cosas, fue lleno del Espı́ritu y empezó a profetizar
acerca de sus descendientes:
18 Que estas planchas de bronce irı́an a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos que fueran de su simiente.
19 Por tanto, dijo que estas
planchas anunca perecerı́an, ni
jamás el tiempo las empañarı́a.
Y profetizó muchas cosas en
cuanto a su posteridad.
20 Y sucedió que hasta este
punto mi padre y yo habı́amos
guardado los mandamientos que
el Señor nos habı́a mandado.
21 Y habı́amos obtenido los
anales que el Señor nos habı́a
mandado, y los escudriñamos y
descubrimos que eran deseables; sı́, de gran avalor para nosotros, por motivo de que podrı́amos bpreservar los mandamientos del Señor para nuestros
hijos.
22 Por lo tanto, fue en la sabidurı́a del Señor que los lleváramos con nosotros mientras viajábamos por el desierto hacia la
tierra de promisión.
CAPÍTULO 6
Nefi escribe acerca de las cosas de
Dios—El propósito de Nefi es persuadir a los hombres a venir al Dios
de Abraham y ser salvos.
19a Alma 37:4–5.
21a gee Escrituras—El
valor de las
escrituras.
b 2 Ne. 25:26.
6 1a 2 Ne. 4:14–15.
b 1 Ne. 9:2.

AHORA bien, yo, Nefi, no doy la
genealogı́a de mis padres en
a
esta parte de mis anales; ni
tampoco la daré en ningún otro
momento sobre estas bplanchas
que estoy escribiendo, porque
se halla en los anales que mi cpadre ha llevado, y por eso no la
escribo en esta obra.
2 Básteme decir que somos
descendientes de aJosé.
3 Y no me parece importante
ocuparme en una narración
completa de todas las cosas de
mi padre, porque no se pueden
escribir sobre aestas planchas,
pues deseo el espacio para
escribir acerca de las cosas de
Dios.
4 Porque toda mi intención es
a
persuadir a los hombres a que
b
vengan al Dios de Abraham, y
al Dios de Isaac, y al Dios de Jacob, y sean salvos.
5 De modo que no escribo las
cosas que aagradan al mundo,
sino las que agradan a Dios y a
los que no son del mundo.
6 Por tanto, daré un mandamiento a mis descendientes de
que no ocupen estas planchas
con cosas que no sean de valor
para los hijos de los hombres.
CAPÍTULO 7
Los hijos de Lehi vuelven a Jerusalén e invitan a Ismael y a su familia

c 1 Ne. 1:16–17;
19:1–6.
2a 1 Ne. 5:14–16.
3a Jacob 7:27;
Jarom 1:2, 14;
Omni 1:30.
4a Juan 20:30–31. Véase

la portada del Libro
de Mormón.
b 2 Ne. 9:41, 45, 51.
5a 1 Tes. 2:4;
P. de Morm. 1:4.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 7:1–12

14

a unirse a ellos en su viaje—Lamán
y otros se rebelan—Nefi exhorta a
sus hermanos a tener fe en el Señor—Lo atan con cuerdas y proyectan quitarle la vida—Es librado por
el poder de la fe—Sus hermanos le
piden perdón—Lehi y los que lo
acompañan ofrecen sacrificios y holocaustos.
Y AHORA quisiera que supieseis
que cuando mi padre Lehi hubo concluido de aprofetizar concerniente a su posteridad, el
Señor le habló de nuevo, diciendo que no convenı́a que él,
Lehi, llevase a su familia sola al
desierto; sino que sus hijos
debı́an tomar bmujeres por cesposas para levantar posteridad
para el Señor en la tierra de promisión.
2 Y aconteció que el Señor le
a
mandó que yo, Nefi, y mis
hermanos volviésemos a la
tierra de Jerusalén, y lleváramos a Ismael y su familia al desierto.
3 Y aconteció que yo, Nefi, y
mis hermanos viajamos aotra
vez por el desierto para subir a
Jerusalén.
4 Y sucedió que llegamos a la
casa de Ismael, y hallamos favor
ante sus ojos, de modo que pudimos anunciarle las palabras
del Señor.
5 Y el Señor ablandó el corazón
de Ismael y los de su casa; por
tanto, viajaron con nosotros al
7 1a 1 Ne. 5:17–19.
b 1 Ne. 16:7.
c gee Matrimonio.
2a 1 Ne. 16:7–8.
3a 1 Ne. 3:2–3.

desierto a la tienda de nuestro
padre.
6 Y mientras ı́bamos por el desierto, he aquı́ que Lamán y Lemuel, dos de las hijas, y los dos
a
hijos de Ismael y sus familias se
rebelaron contra nosotros, es
decir, contra mı́, Nefi, y contra
Sam y contra Ismael, y su esposa
y sus otras tres hijas.
7 Y aconteció que en su rebelión deseaban regresar a la tierra
de Jerusalén.
8 Y yo, Nefi, aafligido por la dureza de sus corazones, les hablé,
sı́, a Lamán y a Lemuel, diciendo: He aquı́, vosotros sois mis
hermanos mayores y ¿cómo es
que sois tan duros de corazón, y
tan ciegos de entendimiento,
que tenéis necesidad de que yo,
vuestro hermano menor, tenga
que hablaros, sı́, y daros el ejemplo?
9 ¿Cómo es que no habéis escuchado la palabra del Señor?
10 ¿Cómo es que os habéis aolvidado de haber visto a un ángel del Señor?
11 Sı́, y ¿cómo es que habéis olvidado cuán grandes cosas el
Señor ha hecho por nosotros,
a
librándonos de las manos de
Labán, y también ayudándonos
a obtener los anales?
12 Sı́, y ¿cómo es que habéis olvidado que el Señor tiene poder
de hacer todas las acosas según
su voluntad, para los hijos de
los hombres, si es que ejercen la

6a 2 Ne. 4:10.
8a Alma 31:2;
Moisés 7:41.
10a Deut. 4:9;
1 Ne. 3:29; 4:3.

11a 1 Ne. 4.
12a 1 Ne. 17:50;
Alma 26:12.
[Entre 600 y 592 a.C.]

15
b

1 NEFI 7:13–22

fe en él? Por tanto, seámosle
fieles.
13 Y si es que le somos fieles,
obtendremos la atierra de promisión; y sabréis en un tiempo
venidero que será cumplida la
palabra del Señor respecto a la
b
destrucción de Jerusalén; porque todo cuanto el Señor ha dicho respecto de su destrucción
se cumplirá.
14 Pues he aquı́, el Espı́ritu del
Señor pronto cesará de luchar
con ellos; porque han arechazado a los profetas y han arrojado
a bJeremı́as en una prisión. Y
han procurado quitarle la cvida
a mi padre, hasta el punto de
hacerlo huir del paı́s.
15 Y ahora bien, he aquı́ os digo que si volvéis a Jerusalén,
también pereceréis con ellos. Ası́
pues, si lo preferı́s, subid allá, y
recordad las palabras que os hablo, que si vais, también pereceréis; porque ası́ me constriñe a
hablar el Espı́ritu del Señor.
16 Y aconteció que cuando yo,
Nefi, hube hablado estas palabras a mis hermanos, se irritaron
contra mı́. Y se lanzaron sobre
mı́, porque se habı́an enojado
en extremo, y me aataron con
cuerdas, pues intentaban quitarme la vida, para luego abandonarme en el desierto, a fin de
que fuera devorado por animales salvajes.
17 Pero aconteció que oré al
12b 1 Ne. 3:7; 15:11.
13a 1 Ne. 2:20.
gee Tierra prometida.
b 2 Rey. 25:1–21;
2 Ne. 6:8; 25:10;
Omni 1:15;

Señor, diciendo: ¡Oh Señor, según mi fe en ti, lı́brame de las
manos de mis hermanos; sı́, dame fuerzas para aromper estas
ligaduras que me sujetan!
18 Y cuando hube pronunciado estas palabras, he aquı́, fueron sueltas las ligaduras de mis
manos y de mis pies, y poniéndome delante de mis hermanos,
les hablé otra vez.
19 Y aconteció que se enfurecieron conmigo de nuevo y trataron de apoderarse de mı́; pero
he aquı́, una de las ahijas de Ismael, sı́, y también su madre y
uno de los hijos de Ismael, suplicaron a mis hermanos de tal
manera que ablandaron sus corazones, y cesaron en sus esfuerzos por quitarme la vida.
20 Y sucedió que se sintieron
apesadumbrados de su maldad,
al grado de que se humillaron
delante de mı́, suplicándome
que les perdonara aquello que
habı́an hecho conmigo.
21 Y aconteció que les aperdoné sinceramente todo cuanto
me habı́an hecho, y los exhorté
a que pidieran al Señor su Dios
que los perdonara. Y aconteció
que ası́ lo hicieron. Y después de
haber orado al Señor, emprendimos otra vez la marcha hacia
la tienda de nuestro padre.
22 Y aconteció que bajamos a
la tienda de nuestro padre; y
cuando yo, mis hermanos y to-

Hel. 8:20–21.
14a Ezeq. 5:6;
1 Ne. 1:18–20; 2:13.
gee Rebelión.
b Jer. 37:15–21.
c 1 Ne. 2:1.

16a 1 Ne. 18:11–15.
17a Alma 14:26–28.
19a 1 Ne. 16:7.
21a gee Perdonar.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 8:1–12
da la casa de Ismael hubimos llegado a la tienda de mi padre,
ellos dieron agracias al Señor su
Dios; y le ofrecieron bsacrificios
y holocaustos.
CAPÍTULO 8
Lehi ve una visión del árbol de la
vida—Come de su fruto y desea que
su familia haga lo mismo—Ve una
barra de hierro, un sendero estrecho
y angosto y el vapor de tinieblas que
envuelve a los hombres—Sarı́ah,
Nefi y Sam comen del fruto, pero
Lamán y Lemuel no quieren hacerlo.
Y ACONTECIÓ que habı́amos recogido toda suerte de semillas
de toda especie, tanto de granos
de todas clases, como de todo
género de frutas.
2 Y sucedió que mientras mi
padre estaba en el desierto, nos
habló, diciendo: He aquı́, he asoñado un sueño o, en otras palabras, he visto una bvisión.
3 Y he aquı́, a causa de las cosas
que he visto, tengo por qué regocijarme en el Señor por motivo de aNefi y de Sam; porque
tengo razón para suponer que
ellos y también muchos de sus
descendientes se salvarán.
4 Pero he aquı́, aLamán y Lemuel, temo en gran manera por
causa de vosotros; pues he aquı́,

16
me pareció ver en mi sueño un
desierto obscuro y lúgubre.
5 Y aconteció que vi a un hombre vestido con un amanto blanco, el cual llegó y se puso delante de mı́.
6 Y sucedió que me habló y me
mandó que lo siguiera.
7 Y aconteció que mientras lo
seguı́a, vi que me hallaba en un
desierto obscuro y lúgubre.
8 Y después de haber caminado en la obscuridad por el espacio de muchas horas, empecé a
implorarle al Señor que tuviera
a
compasión de mı́, de acuerdo
con la multitud de sus tiernas
misericordias.
9 Y aconteció que después de
haber orado al Señor, vi un
a
campo grande y espacioso.
10 Y sucedió que vi un aárbol
cuyo bfruto era deseable para
hacer a uno feliz.
11 Y aconteció que me adelanté y comı́ de su afruto; y percibı́
que era de lo más dulce, superior a todo cuanto yo habı́a probado antes. Sı́, y vi que su fruto
era blanco, y excedı́a a toda
b
blancura que yo jamás hubiera
visto.
12 Y al comer de su fruto, mi
alma se llenó de un agozo inmenso; por lo que bdeseé que
participara también de él mi familia, pues sabı́a que su fruto
era cpreferible a todos los demás.

22a gee Acción de gracias, 4a 1 Ne. 8:35–36.
agradecimiento.
5a JS—H 1:30–32.
b 1 Ne. 5:9.
8a gee Misericordia,
8 2a gee Sueños;
misericordioso.
Revelación.
9a Mateo 13:38.
b 1 Ne. 10:17.
10a Gén. 2:9;
gee Visión.
Apoc. 2:7; 22:2;
3a 1 Ne. 8:14–18.
1 Ne. 11:4, 8–25.

gee Árbol de la vida.
b Alma 32:41–43.
11a Alma 5:34.
b 1 Ne. 11:8.
12a gee Gozo.
b Alma 36:24.
[Entre 600 y 592 a.C.]

17

1 NEFI 8:13–26

13 Y al dirigir la mirada en
derredor, por si acaso descubrı́a
a mi familia también, vi un arı́o
de agua; y corrı́a cerca del árbol de cuyo fruto yo estaba
comiendo.
14 Y miré para ver de dónde
procedı́a, y vi su fuente no
muy lejos de mı́; y en su manantial vi a vuestra madre, Sarı́ah, y a Sam y a Nefi; y estaban allı́ como si no supieran a
dónde ir.
15 Y aconteció que les hice señas y también les dije en voz alta que vinieran hacia mı́ y participaran de aquel fruto que era
preferible a todos los demás.
16 Y sucedió que vinieron hacia mı́ y también comieron del
fruto del árbol.
17 Y aconteció que yo sentı́ deseos de que Lamán y Lemuel vinieran y comieran también de
aquel fruto; por tanto, dirigı́ la
vista hacia el manantial del rı́o
por si acaso los veı́a.
18 Y aconteció que los vi, pero
a
no quisieron venir hacia mı́ para comer del fruto.
19 Y percibı́ una abarra de hierro que se extendı́a por la orilla
del rı́o y conducı́a al árbol donde yo estaba.
20 Y vi también un sendero
a
estrecho y angosto que corrı́a a
un lado de la barra de hierro
hasta el árbol, al lado del cual
12c 1 Ne. 15:36.
13a 1 Ne. 12:16–18;
15:26–29.
18a 2 Ne. 5:20–25.
19a Sal. 2:9;
Apoc. 12:5;
tjs, Rev. 19:15;
1 Ne. 8:30; 11:25;

me hallaba; y también pasaba
por donde brotaba el manantial
hasta un bcampo grande y espacioso a semejanza de un mundo.
21 Y vi innumerables concursos de gentes, muchas de las
cuales se estaban apremiando a
fin de llegar al a sendero que
conducı́a al árbol al lado del
cual me hallaba.
22 Y aconteció que se adelantaron y emprendieron la marcha
por el sendero que conducı́a al
árbol.
23 Y ocurrió que surgió un avapor de tinieblas, sı́, un sumamente extenso vapor de tinieblas, tanto ası́ que los que habı́an entrado en el sendero se
apartaron del camino, de manera que se desviaron y se perdieron.
24 Y sucedió que vi a otros que
se adelantaban, y llegaron y se
asieron del extremo de la barra
de hierro, y avanzaron a través
del vapor de tinieblas, asidos a
la barra de hierro, hasta que llegaron y participaron del afruto
del árbol.
25 Y después de haber comido
del fruto del árbol, miraron en
derredor de ellos, como si se hallasen aavergonzados.
26 Y yo también dirigı́ la mirada alrededor, y vi del otro lado
del rı́o un edificio grande y aes-

15:23–24.
20a Mateo 7:14;
2 Ne. 31:17–20.
b Mateo 13:38.
21a gee Camino (vı́a).
23a 1 Ne. 12:17; 15:24.
24a 1 Ne. 8:10–12.
25a Rom. 1:16;

2 Tim. 1:8;
Alma 46:21;
Morm. 8:38.
26a 1 Ne. 11:35–36; 12:18.

[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 8:27–38

18

pacioso que parecı́a erguirse en
el aire, a gran altura de la tierra.
27 Y estaba lleno de personas,
tanto ancianas como jóvenes,
hombres ası́ como mujeres; y la
ropa que vestı́an era excesivamente fina; y se hallaban en aactitud de estar burlándose y señalando con el dedo a los que
habı́an llegado hasta el fruto y
estaban comiendo de él.
28 Y después que hubieron
a
probado del fruto, se bavergonzaron a causa de los que se mofaban de ellos; y ccayeron en
senderos prohibidos y se perdieron.
29 Y ahora bien, yo, Nefi, no
relato atodas las palabras de mi
padre;
30 pero para ser breve en lo
que escribo, he aquı́, él vio otras
multitudes que avanzaban; y
llegaron y se agarraron del extremo de la abarra de hierro; y
siguieron hacia adelante, asidos
constantemente a la barra de
hierro, hasta que llegaron, y se
postraron, y comieron del fruto
del árbol.
31 Y vio también otras amultitudes que se dirigı́an a tientas
hacia el grande y espacioso edificio.
32 Y aconteció que muchos se
ahogaron en las profundidades
de la afuente; y muchos otros
desaparecieron de su vista, desviándose por senderos extraños.
27a gee Orgullo.
28a 2 Pe. 2:19–22.
b Marcos 4:14–20; 8:38;
Lucas 8:11–15;
Juan 12:42–43.
c gee Apostası́a.

33 Y grande era la multitud
que entraba en aquel singular
edificio. Y después de entrar en
él nos señalaban con dedo de
a
escarnio a mı́ y también a los
que participaban del fruto; pero
no les hicimos caso.
34 Éstas son las palabras de mi
padre: Pues todos los que les
a
hicieron caso se perdieron.
35 Y ni aLamán ni Lemuel comieron del fruto, dijo mi padre.
36 Y aconteció que luego que
mi padre hubo relatado todas las
palabras de su sueño o visión,
que fueron muchas, nos dijo que
a causa de estas cosas que habı́a
visto en la visión, temı́a en gran
manera por Lamán y Lemuel; sı́,
temı́a que fueran desterrados de
la presencia del Señor.
37 Y entonces los exhortó, con
todo el sentimiento de un tierno
a
padre, a que escucharan sus
consejos, para que quizá el Señor tuviera misericordia de ellos
y no los desechara; sı́, mi padre
les predicó.
38 Y después de haberles predicado, y también profetizado
de muchas cosas, les mandó que
guardaran los mandamientos
del Señor; y cesó de hablarles.
CAPÍTULO 9
Nefi prepara dos juegos de anales—
A cada uno se da el nombre de plan -

29a 1 Ne. 1:16–17.
30a 1 Ne. 15:23–24.
31a Mateo 7:13.
32a 1 Ne. 15:26–29.
33a gee Persecución,
perseguir.

34a Éx. 23:2.
35a 1 Ne. 8:17–18;
2 Ne. 5:19–24.
37a gee Familia; Padres.
[Entre 600 y 592 a.C.]

19

1 NEFI 9:1–10:1

chas de Nefi—Las planchas mayores contienen una historia seglar;
las menores tienen que ver principalmente con cosas sagradas.
Y TODAS estas cosas mi padre
vio, oyó y dijo mientras vivı́a en
una tienda en el avalle de Lemuel, como también muchı́simas otras cosas más que no se
pueden escribir sobre estas
planchas.
2 Ahora bien, ya que he hablado de estas planchas, he aquı́,
no son las mismas sobre las que
escribo la historia completa de
mi pueblo; pues a aaquéllas en
que hago la relación completa
de mi pueblo he dado el nombre
de Nefi; y por tanto, se llaman
las planchas de Nefi, conforme a
mi propio nombre; y estas planchas también se llaman las planchas de Nefi.
3 Sin embargo, he recibido un
mandato del Señor de que hiciera estas planchas para el aobjeto
especial de que se grabase una
relación del bministerio de mi
pueblo.
4 Sobre las otras planchas se
debe grabar la historia del reinado de los reyes, y las guerras y
contiendas de mi pueblo; por lo
tanto, estas planchas son mayormente para el ministerio; y las
a
otras son principalmente para
el reinado de los reyes, y las
9 1a 1 Ne. 2:4–6, 8, 14–15;
16:6.
2a 1 Ne. 19:2, 4;
Jacob 3:13–14;
P. de Morm. 1:2–11;
DyC 10:38–40.
gee Planchas.
3a DyC 3:19.

guerras y contenciones de mi
pueblo.
5 Por tanto, el Señor me ha
mandado hacer estas planchas
para un asabio propósito suyo,
el cual me es desconocido.
6 Pero el Señor asabe todas las
cosas desde el principio; por
tanto, él prepara la vı́a para realizar todas sus obras entre los hijos de los hombres; porque, he
aquı́, él tiene todo bpoder para el
cumplimiento de todas sus palabras. Y ası́ es. Amén.
CAPÍTULO 10
Lehi predice la cautividad en Babilonia—Habla de la venida entre los
judı́os de un Mesı́as, un Salvador,
un Redentor—Lehi habla también
de la venida del que bautizarı́a al
Cordero de Dios—Lehi habla de la
muerte y de la resurrección del Mesı́as—Compara el esparcimiento y
el recogimiento de Israel con un olivo—Nefi habla acerca del Hijo de
Dios, del don del Espı́ritu Santo y
de la necesidad de que haya rectitud.
Y AHORA yo, Nefi, procedo a hacer un relato sobre aestas planchas de la historia de mis hechos, y mi reinado y ministerio;
ası́ pues, para continuar con mi
relación, debo decir algo más

b 1 Ne. 6:3.
4a Jacob 1:2–4;
P. de Morm. 1:10.
5a 1 Ne. 19:3;
P. de Morm. 1:7;
Alma 37:2, 12, 14.
6a 2 Ne. 9:20;
DyC 38:2;

Moisés 1:6, 35.
gee Omnisciente.
b Mateo 28:18.
10 1a 1 Ne. 9:1–5; 19:1–6;
Jacob 1:1–4.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 10:2–11

20

acerca de las cosas de mi padre
y también de mis hermanos.
2 Porque he aquı́, aconteció
que luego que mi padre hubo
concluido de relatar acerca de
su asueño, y también de exhortarlos a ejercer toda diligencia,
les habló acerca de los judı́os,
3 que después que fuesen destruidos, sı́, esa gran ciudad de
a
Jerusalén, y muchos de ellos
fuesen bllevados cautivos a cBabilonia, dvolverı́an otra vez de
acuerdo con el propio y debido
tiempo del Señor, sı́, volverı́an
de su cautividad; y después de
volver de su cautividad, poseerı́an otra vez la tierra de su herencia.
4 Sı́, aseiscientos años después
de la partida de mi padre de
Jerusalén, el Señor Dios levantarı́a a un bprofeta entre los judı́os:
sı́, un cMesı́as, o, en otras palabras, un Salvador del mundo.
5 Y también habló concerniente a los profetas: del gran
número que habı́a atestificado
de estas cosas referentes a este
Mesı́as de quien él habı́a hablado, o sea, de este Redentor del
mundo.
6 Por lo tanto, todo el género
humano se hallaba en un estado
perdido y acaı́do, y lo estarı́a pa2a 1 Ne. 8.
3a Ester 2:6;
2 Ne. 6:8;
Hel. 8:20–21.
b 2 Ne. 25:10.
gee Cronologı́a—
587 a.c.
c Ezeq. 24:2;
1 Ne. 1:13;
Omni 1:15.
d Jer. 29:10;

ra siempre, a menos que confiase en este Redentor.
7 Y también les habló acerca de
un aprofeta que habrı́a de preceder al Mesı́as, para preparar la
vı́a del Señor;
8 sı́, y que saldrı́a y proclamarı́a
en el desierto: aPreparad el camino del Señor y enderezad sus
sendas, porque entre vosotros se
halla uno a quien no conocéis;
y más poderoso es que yo, y
de quien no soy digno de desatar la correa de su zapato. Y mi
padre habló mucho tocante a
esta cosa.
9 Y mi padre dijo que bautizarı́a en aBetábara, del otro lado
del Jordán; y también dijo que
b
bautizarı́a con agua; que aun
bautizarı́a al Mesı́as con agua;
10 y que después de haber
bautizado al Mesı́as con agua,
verı́a y darı́a testimonio de haber bautizado al aCordero de
Dios, que quitarı́a los pecados
del mundo.
11 Y aconteció que luego que
mi padre hubo dicho estas palabras, habló a mis hermanos tocante al evangelio que serı́a predicado entre los judı́os, y también concerniente a que los judı́os adegenerarı́an en la bincredulidad. Y luego que hubiesen

2 Ne. 6:8–9.
4a 1 Ne. 19:8;
2 Ne. 25:19; 3 Ne. 1:1.
b 1 Ne. 22:20–21.
c gee Mesı́as.
5a Jacob 7:11;
Mos. 13:33;
Hel. 8:19–24;
3 Ne. 20:23–24.
6a gee Caı́da de Adán
y Eva.

7a 1 Ne. 11:27;
2 Ne. 31:4.
8a Isa. 40:3;
Mateo 3:1–3.
9a Juan 1:28.
b gee Juan el Bautista.
10a gee Cordero de Dios.
11a Jacob 4:14–18.
b Morm. 5:14.
[Entre 600 y 592 a.C.]

21
c

1 NEFI 10:12–18

dado muerte al Mesı́as que habrı́a de venir, y después de haber sido muerto, dresucitarı́a de
entre los muertos y se manifestarı́a a los gentiles por medio del
e
Espı́ritu Santo.
12 Sı́, mucho habló mi padre
acerca de los gentiles y también
de la casa de Israel, que se les
compararı́a a un aolivo, cuyas
ramas serı́an desgajadas y besparcidas sobre toda la faz de la
tierra.
13 Por tanto, dijo que era necesario que fuéramos conducidos
unánimemente a la atierra de
promisión, para que se cumpliese la palabra del Señor de que
serı́amos dispersados sobre toda
la faz de la tierra.
14 Y que después que la casa
de Israel fuese esparcida, serı́a
de nuevo arecogida; o, en una
palabra, después que los bgentiles hubiesen recibido la plenitud del evangelio, las ramas naturales del colivo, o sea, los restos de la casa de Israel, serı́an
injertados, o llegarı́an al conocimiento del verdadero Mesı́as, su
Señor y su Redentor.
15 Y con estas palabras mi padre profetizó y habló a mis hermanos, y también muchas otras
11c gee Jesucristo;
Crucifixión.
d gee Resurrección.
e gee Espı́ritu Santo.
12a Gén. 49:22–26;
1 Ne. 15:12;
2 Ne. 3:4–5;
Jacob 5; 6:1–7.
gee Olivo; Viña del
Señor.
b 1 Ne. 22:3–8.
gee Israel—El

cosas que no escribo en este libro; porque he escrito en mi
a
otro libro cuanto me pareció
conveniente.
16 Y todas estas cosas, de las
cuales he hablado, sucedieron
mientras mi padre vivı́a en una
tienda en el valle de Lemuel.
17 Y aconteció que después
que yo, Nefi, hube oı́do todas
las apalabras de mi padre concernientes a las cosas que habı́a
visto en su bvisión, y también las
cosas que habló por el poder del
Espı́ritu Santo, poder que recibió por la fe que tenı́a en el Hijo
de Dios —y el Hijo de Dios era
el cMesı́as que habrı́a de venir—
yo, Nefi, sentı́ deseos de que
también yo viera, oyera y supiera de estas cosas, por el poder
del Espı́ritu Santo, que es el
d
don de Dios para todos aquellos que lo buscan ediligentemente, tanto en tiempos fpasados como en el tiempo en que se
manifieste él mismo a los hijos
de los hombres.
18 Porque él es siempre el amismo ayer, hoy y para siempre; y
la vı́a ha sido preparada para todos los hombres desde la fundación del mundo, si es que se
arrepienten y vienen a él.

esparcimiento de
Israel.
13a 1 Ne. 2:20.
gee Tierra prometida.
14a gee Israel—La
congregación de
Israel.
b 1 Ne. 13:42;
DyC 14:10.
c Jacob 5:8, 52, 54,
60, 68.
15a 1 Ne. 1:16–17.

17a Enós 1:3; Alma 36:17.
b 1 Ne. 8:2.
c gee Mesı́as.
d gee Espı́ritu Santo.
e Moro. 10:4–5, 7, 19.
f DyC 20:26.
18a Heb. 13:8;
Morm. 9:9;
DyC 20:12.
gee Trinidad.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 10:19–11:7

22

19 Porque el que con diligencia
busca, hallará; y los amisterios
de Dios le serán descubiertos
por el poder del bEspı́ritu Santo,
lo mismo en estos dı́as como
en tiempos pasados, y lo mismo en tiempos pasados como
en los venideros; por tanto,
la c vı́a del Señor es un giro
eterno.
20 Recuerda, pues, oh hombre,
que por todos tus hechos serás
traı́do a ajuicio.
21 Por lo que, si habéis procurado hacer lo malo en los dı́as de
vuestra aprobación, entonces os
halláis bimpuros ante el tribunal
de Dios; y ninguna cosa impura
puede morar con Dios; ası́ que,
debéis ser desechados para
siempre.
22 Y el Espı́ritu Santo me da
autoridad para que declare estas
cosas y no las retenga.
CAPÍTULO 11
Nefi ve el Espı́ritu del Señor y se le
muestra el árbol de la vida en una
visión—Ve a la madre del Hijo de
Dios y aprende acerca de la condescendencia de Dios—Ve el bautismo, el ministerio y la crucifixión del
Cordero de Dios—Ve también el
19a gee Misterios de
Dios.
b gee Espı́ritu Santo.
c Alma 7:20;
DyC 3:2; 35:1.
20a Ecle. 12:14;
2 Ne. 9:46.
gee Juicio Final.
21a Alma 34:32–35.
b 1 Cor. 6:9–10;
3 Ne. 27:19;

llamamiento y ministerio de los Doce Apóstoles del Cordero.
PUES sucedió que después que
hube deseado conocer las cosas
que mi padre habı́a visto, y creyendo que el Señor podı́a hacérmelas saber, mientras estaba yo
sentado areflexionando sobre
esto, fui barrebatado en el Espı́ritu del Señor, sı́, hasta una cmontaña extremadamente alta que
nunca antes habı́a visto, y sobre
la cual nunca habı́a puesto mis
pies.
2 Y me dijo el Espı́ritu: He
aquı́, ¿qué es lo que tú deseas?
3 Y yo dije: Deseo ver las cosas
que mi padre avio.
4 Y el Espı́ritu me dijo: ¿Crees
que tu padre vio el aárbol del
cual ha hablado?
5 Y respondı́: Sı́, tú sabes que
a
creo todas las palabras de mi
padre.
6 Y cuando hube pronunciado
estas palabras, el Espı́ritu exclamó en voz alta: ¡Hosanna al Señor, el Dios Altı́simo, porque él
es Dios sobre toda la atierra, sı́,
sobre todo! Y bendito eres tú,
Nefi, porque bcrees en el Hijo
del Dios Altı́simo; por lo tanto,
verás las cosas que has deseado.
7 Y he aquı́, esto te será dado
por aseñal: que después que ha-

DyC 76:50–62;
Moisés 6:57.
11 1a DyC 76:19.
gee Meditar.
b 2 Cor. 12:1–4;
Apoc. 21:10;
2 Ne. 4:25;
Moisés 1:1.
c Deut. 10:1;
Éter 3:1.
3a 1 Ne. 8:2–34.

4a 1 Ne. 8:10–12;
15:21–22.
5a 1 Ne. 2:16.
6a Éx. 9:29;
2 Ne. 29:7;
3 Ne. 11:14;
Moisés 6:44.
b gee Creencia, creer.
7a gee Señal.
[Entre 600 y 592 a.C.]

23

1 NEFI 11:8–22

yas visto el árbol que dio el fruto
que tu padre probó, también verás a un hombre que desciende
del cielo, y lo presenciarás; y
después que lo hayas presenciado, bdarás testimonio de que es
el Hijo de Dios.
8 Y aconteció que me dijo el Espı́ritu: ¡Mira! Y miré y vi un árbol; y era semejante al aque mi
padre habı́a visto; y su belleza
era muy superior, sı́, sobrepujaba a toda otra belleza; y su
b
blancura excedı́a a la blancura
de la nieve misma.
9 Y sucedió que después que
hube visto el árbol, le dije al Espı́ritu: Veo que me has mostrado el árbol que es más aprecioso
que todos.
10 Y me preguntó: ¿Qué deseas tú?
11 Y le dije: Deseo saber la ainterpretación de ello, —pues le
hablaba como habla el hombre;
porque vi que tenı́a la bforma de
hombre. No obstante, yo sabı́a
que era el Espı́ritu del Señor; y
él me hablaba como un hombre
habla con otro.
12 Y aconteció que me dijo:
¡Mira! Y miré para verlo, pero
no lo vi más, pues se habı́a retirado de mi presencia.
13 Y sucedió que miré, y vi la
gran ciudad de Jerusalén, y tam7b gee Testimonio.
8a 1 Ne. 8:10.
b 1 Ne. 8:11.
9a 1 Ne. 11:22–25.
11a Gén. 40:8.
b Éter 3:15–16.
13a Mateo 2:23.
b Lucas 1:26–27;
Alma 7:10.
gee Marı́a, madre

bién otras ciudades. Y vi la ciudad de Nazaret, y en aella vi a
una bvirgen, y era sumamente
hermosa y blanca.
14 Y ocurrió que vi abrirse los
a
cielos; y un ángel descendió y
se puso delante de mı́, y me dijo: Nefi, ¿qué es lo que ves?
15 Y le contesté: Una virgen,
más hermosa y pura que toda
otra virgen.
16 Y me dijo: ¿Comprendes la
condescendencia de Dios?
17 Y le respondı́: Sé que ama a
sus hijos; sin embargo, no sé el
significado de todas las cosas.
18 Y me dijo: He aquı́, la avirgen que tú ves es la bmadre del
Hijo de Dios, según la carne.
19 Y aconteció que vi que fue
llevada en el Espı́ritu; y después
que hubo sido llevada en el aEspı́ritu por cierto espacio de
tiempo, me habló el ángel, diciendo: ¡Mira!
20 Y miré, y vi de nuevo a la
virgen llevando a un aniño en
sus brazos.
21 Y el ángel me dijo: ¡He aquı́,
el aCordero de Dios, sı́, el bHijo
del cPadre Eterno! ¿Comprendes el significado del dárbol que
tu padre vio?
22 Y le contesté, diciendo: Sı́, es
el aamor de Dios que se derrama
ampliamente en el corazón de

de Jesús.
14a Ezeq. 1:1;
1 Ne. 1:8.
18a Isa. 7:14;
Lucas 1:34–35.
b Mos. 3:8.
19a Mateo 1:20.
20a Lucas 2:16.
21a gee Cordero de
Dios.

b gee Jesucristo.
c gee Trinidad—Dios
el Padre.
d 1 Ne. 8:10;
Alma 5:62.
gee Árbol de la vida.
22a gee Amor.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 11:23–32

24

los hijos de los hombres; por lo
tanto, es más deseable que todas
las cosas.
23 Y él me habló, diciendo: Sı́,
y el de mayor a gozo para el
alma.
24 Y cuando hubo pronunciado estas palabras, me dijo:
¡Mira! Y miré, y vi al Hijo de
Dios que a iba entre los hijos
de los hombres; y vi a muchos
que caı́an a sus pies y lo adoraban.
25 Y aconteció que vi que la
a
barra de hierro que mi padre
habı́a visto representaba la palabra de Dios, la cual conducı́a a la
fuente de aguas bvivas o cárbol
de la vida; y estas aguas son una
representación del amor de
Dios; y también vi que el árbol
de la vida representaba el amor
de Dios.
26 Y el ángel me dijo de nuevo:
¡Mira, y ve la acondescendencia
de Dios!
27 Y miré, y avi al Redentor del
mundo, de quien mi padre habı́a hablado, y vi también al
b
profeta que habrı́a de preparar
la vı́a delante de él. Y el Cordero
de Dios se adelantó y fue cbautizado por él; y después que fue
bautizado, vi abrirse los cielos, y
al Espı́ritu Santo descender del
cielo y reposar sobre él en forma
de dpaloma.
23a gee Gozo.
24a Lucas 4:14–21.
25a 1 Ne. 8:19.
b gee Agua(s) viva(s).
c Gén. 2:9;
Alma 32:40–41;
Moisés 4:28, 31.
26a 1 Ne. 11:16–33.
27a 2 Ne. 25:13.

28 Y vi que salió, ejerciendo su
ministerio entre el pueblo con
a
poder y gran gloria; y se reunı́an las multitudes para escucharlo; y vi que lo echaron de
entre ellos.
29 Y vi también a otros adoce
que lo seguı́an. Y aconteció que
fueron llevados en el Espı́ritu de
delante de mi faz, de modo que
no los vi más.
30 Y aconteció que me habló
de nuevo el ángel, diciendo:
¡ M i r a ! Y m i r é , y v i q u e s e
abrı́an de nuevo los cielos, y que
descendı́an aángeles sobre los
hijos de los hombres; y les ministraban.
31 Y de nuevo me habló, diciendo: ¡Mira! Y miré, y vi al
Cordero de Dios que iba entre
los hijos de los hombres. Y vi
a multitudes de personas que
estaban enfermas y afligidas
con toda clase de males, y con
a
demonios y con espı́ritus bimpuros; y el ángel me habló y
me mostró todas estas cosas.
Y fueron csanadas por el poder
del Cordero de Dios; y los demonios y los espı́ritus impuros
fueron echados fuera.
32 Y aconteció que me habló
otra vez el ángel, diciendo: ¡Mira! Y miré, y vi al Cordero de
Dios, y que el pueblo lo apresó;
sı́, vi que el Hijo del eterno Dios

b Mateo 11:10;
1 Ne. 10:7–10;
2 Ne. 31:4.
c gee Bautismo,
bautizar.
d gee Paloma, señal
de la.
28a DyC 138:25–26.
29a gee Apóstol.

30a gee Ángeles.
31a Marcos 5:15–20;
Mos. 3:5–7.
gee Diablo.
b gee Espı́ritu—
Espı́ritus inmundos.
c gee Sanar, sanidades.
[Entre 600 y 592 a.C.]

25

1 NEFI 11:33–12:5

fue ajuzgado por el mundo; y yo
vi, y doy testimonio.
33 Y yo, Nefi, vi que fue levantado sobre la acruz e binmolado
por los pecados del mundo.
34 Y después que fue muerto,
vi a las multitudes de la tierra, y
que estaban reunidas para combatir contra los apóstoles del
Cordero; porque ası́ llamó a los
doce el ángel del Señor.
35 Y estaban reunidas las multitudes de la tierra; y vi que se
hallaban en un vasto y espacioso aedificio, semejante al que mi
padre vio. Y de nuevo me habló
el ángel del Señor, diciendo: He
aquı́ el mundo y su sabidurı́a; sı́,
he aquı́, la casa de Israel se ha
reunido para combatir contra
los doce apóstoles del Cordero.
36 Y aconteció que vi, y doy
testimonio de que el grande y
espacioso edificio representaba
el aorgullo del mundo; y cayó, y
su caı́da fue grande en extremo.
Y me habló otra vez el ángel del
Señor, diciendo: Ası́ será la destrucción de todas las naciones,
tribus, lenguas y pueblos que
combatan contra los doce apóstoles del Cordero.
CAPÍTULO 12
Nefi ve en visión la tierra de promisión; la rectitud, la iniquidad y la
caı́da de sus habitantes; la venida
del Cordero de Dios entre ellos; que
32a Marcos 15:17–20.
33a Juan 19:16–19;
Mos. 3:9–10;
3 Ne. 27:14.
gee Cruz.
b gee Expiación, expiar.

los Doce Discı́pulos y los Doce
Apóstoles juzgarán a Israel; y el estado repugnante y sucio de aquellos
que degeneran en la incredulidad.
Y ACONTECIÓ que me dijo el ángel: Mira y ve a tu posteridad y
también la posteridad de tus
hermanos. Y miré, y vi la atierra
de promisión; y vi multitudes
de gentes, sı́, cual si fuera en tan
inmenso número como la arena
del mar.
2 Y sucedió que vi a las multitudes reunidas para combatir
unas contra otras; y vi aguerras
y rumores de guerras, y vi la
gran mortandad causada por la
espada entre los de mi pueblo.
3 Y aconteció que vi pasar muchas generaciones en guerras y
contiendas en la tierra; y vi un
gran número de ciudades, sı́,
tantas que no las conté.
4 Y aconteció que vi un avapor
de btinieblas sobre la faz de la
tierra de promisión; y vi relámpagos, y oı́ truenos y terremotos
y toda clase de ruidos estrepitosos; y vi que se hendieron las
rocas y la tierra; y vi montañas
desplomarse en pedazos; y vi
las llanuras tornarse escabrosas;
y vi que se chundieron muchas
ciudades; y vi que muchas otras
fueron abrasadas por fuego; y vi
muchas que cayeron a tierra por
causa de los terremotos.
5 Y sucedió que después de
presenciar estas cosas, vi que el

35a 1 Ne. 8:26; 12:18.
36a gee Orgullo.
12 1a gee Tierra
prometida.
2a Enós 1:24;
Morm. 8:7–8.

gee Guerra.
4a Hel. 14:20–28.
b 1 Ne. 19:10.
c 3 Ne. 8:14.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 12:6–18
a

26

vapor de tinieblas desaparecı́a
de sobre la faz de la tierra; y he
aquı́, vi multitudes que no habı́an caı́do a causa de los grandes y terribles juicios del Señor.
6 Y vi abrirse los cielos, y al
a
Cordero de Dios que descendı́a
del cielo; y bajó y se manifestó a
los que no habı́an caı́do.
7 Y también vi y doy testimonio de que el Espı́ritu Santo descendió sobre otros adoce; y fueron ordenados de Dios, y escogidos.
8 Y el ángel me habló, diciendo: He aquı́ los doce discı́pulos
del Cordero que han sido escogidos para ministrar a los de tu
descendencia.
9 Y me dijo: ¿Te acuerdas de
los adoce apóstoles del Cordero?
He aquı́, ellos son los que bjuzgarán a las doce tribus de Israel;
por tanto, los doce ministros de
tu posteridad serán juzgados
por ellos, pues vosotros sois de
la casa de Israel.
10 Y estos adoce ministros que
tú ves juzgarán a tu posteridad.
Y he aquı́, son justos para siempre; porque a causa de su fe en
el Cordero de Dios, sus bvestidos
son emblanquecidos en su sangre.
11 Y el ángel me dijo: ¡Mira! Y
5a 3 Ne. 8:20; 10:9.
6a 2 Ne. 26:1, 9;
3 Ne. 11:3–17.
7a 3 Ne. 12:1; 19:12–13.
9a Lucas 6:13.
b Mateo 19:28;
DyC 29:12.
gee Juicio Final.
10a 3 Ne. 27:27;
Morm. 3:18–19.
b Apoc. 7:14;

miré, y vi que murieron en rectitud a tres generaciones; y sus
vestidos eran blancos, ası́ como
los del Cordero de Dios; y me
dijo el ángel: Éstos son emblanquecidos en la sangre del Cordero, a causa de su fe en él.
12 Y yo, Nefi, también vi a muchos de los de la acuarta generación que murieron en rectitud.
13 Y sucedió que vi reunidas a
las multitudes de la tierra.
14 Y el ángel me dijo: He aquı́
tu posteridad, y también la de
tus hermanos.
15 Y ocurrió que miré y vi a los
de mi posteridad reunidos en
multitudes acontra la posteridad
de mis hermanos; y se hallaban
congregados para la batalla.
16 Y el ángel me habló, diciendo: He aquı́ la fuente de aguas
a
sucias que tu padre vio; sı́, el
b
rı́o del que habló; y sus profundidades son las profundidades
del cinfierno.
17 Y los avapores de tinieblas
son las tentaciones del diablo
que bciegan los ojos y endurecen
el corazón de los hijos de los
hombres, y los conducen hacia
caminos canchos, de modo que
perecen y se pierden.
18 Y el vasto y espacioso aedificio que tu padre vio representa

Alma 5:21–27;
13:11–13;
3 Ne. 27:19–20.
11a 2 Ne. 26:9–10;
3 Ne. 27:30–32.
12a Alma 45:10–12;
Hel. 13:5, 9–10;
3 Ne. 27:32;
4 Ne. 1:14–27.
15a Morm. 6.
16a gee Inmundicia,

inmundo.
b 1 Ne. 8:13; 15:26–29.
c gee Infierno.
17a 1 Ne. 8:23; 15:24;
DyC 10:20–32.
b gee Apostası́a.
c Mateo 7:13–14.
18a 1 Ne. 8:26; 11:35–36.
[Entre 600 y 592 a.C.]

27

1 NEFI 12:19–13:5

las vanas bilusiones y el corgullo
de los hijos de los hombres. Y
un grande y terrible dabismo los
separa; sı́, la palabra de la ejusticia del Dios Eterno y el Mesı́as,
que es el Cordero de Dios, de
quien el Espı́ritu Santo da testimonio desde el principio del
mundo hasta hoy, y desde ahora y para siempre.
19 Y mientras el ángel pronunciaba estas palabras, vi que la
posteridad de mis hermanos
combatı́a contra la mı́a, según la
palabra del ángel; y a causa del
orgullo de mi posteridad y de
las atentaciones del diablo, vi
que la posteridad de mis hermanos bvenció a los de mi descendencia.
20 Y aconteció que miré, y vi
que los de la posteridad de mis
hermanos habı́an vencido a la
mı́a; y se repartieron en multitudes sobre la superficie de la tierra.
21 Y los vi reunirse en multitudes; y vi entre ellos aguerras y
rumores de guerras; y en guerras y rumores de guerras, vi pasar muchas generaciones.
22 Y el ángel me dijo: He aquı́
que éstos adegenerarán en la incredulidad.
23 Y aconteció que vi, que después que hubieron degenerado
en la incredulidad, se convirtie18b Jer. 7:24.
c gee Orgullo.
d Lucas 16:26;
1 Ne. 15:28–30.
e gee Justicia.
19a gee Tentación, tentar.
b Jarom 1:10;
P. de Morm. 1:1–2.

ron en una gente aobscura, repugnante y bsucia, llena de cocio
y de todo género de abominaciones.
CAPÍTULO 13
Nefi ve en visión el establecimiento de la iglesia del diablo entre los
gentiles, el descubrimiento y la colonización de las Américas, la pérdida de muchas partes claras y preciosas de la Biblia, el estado resultante de la apostası́a de los gentiles,
la restauración del evangelio, el
advenimiento de las Escrituras de
los últimos dı́as y la edificación de
Sión.
Y ACONTECIÓ que el ángel me
habló, diciendo: ¡Mira! Y miré, y
vi muchas naciones y reinos.
2 Y me dijo el ángel: ¿Qué ves?
Y yo dije: Veo muchas naciones
y reinos.
3 Y me dijo él a mı́: Éstas son
las naciones y los reinos de los
gentiles.
4 Y aconteció que vi entre las
naciones de los agentiles la formación de una bgrande iglesia.
5 Y el ángel me dijo: He aquı́ la
formación de una iglesia que es
la más abominable de todas las
demás iglesias, que amata a los
santos de Dios, sı́, y los atormenta y los oprime, y los unce con

21a Morm. 8:8;
Moro. 1:2.
gee Guerra.
22a 1 Ne. 15:13;
2 Ne. 26:15.
23a 2 Ne. 26:33.
b 2 Ne. 5:20–25.
c gee Ociosidad,

ocioso.

13 4a gee Gentiles.
b 1 Ne. 13:26, 34;
14:3, 9–17.
5a Apoc. 17:3–6;
1 Ne. 14:13.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 13:6–18

28

un byugo de hierro, y los reduce
al cautiverio.
6 Y aconteció que vi esta agrande y abominable iglesia, y vi que
el bdiablo fue su fundador.
7 Y vi también aoro y plata y
sedas y escarlatas y linos de fino
tejido y toda especie de vestiduras preciosas; y vi muchas rameras.
8 Y el ángel me habló, diciendo: He aquı́, el oro y la plata, las
sedas y escarlatas, y los linos de
fino tejido, y los preciosos vestidos, y las rameras, son lo que
a
desea esta grande y abominable iglesia.
9 Y también, por motivo de las
alabanzas del mundo, adestruyen a los santos de Dios y los
reducen al cautiverio.
10 Y sucedió que miré, y vi muchas aguas; y éstas separaban a
los gentiles de la posteridad de
mis hermanos.
11 Y aconteció que el ángel me
dijo: He aquı́, la ira de Dios está
sobre la posteridad de tus hermanos.
12 Y miré, y vi entre los gentiles a un hombre que estaba separado de la posteridad de mis
hermanos por las muchas aguas;
y vi que el a Espı́ritu de Dios
descendió y obró sobre él; y el
hombre partió sobre las muchas
aguas, sı́, hasta donde estaban
5b Jer. 28:10–14.
6a DyC 88:94.
gee Diablo—La
iglesia del diablo.
b 1 Ne. 22:22–23.
7a Morm. 8:36–38.
8a Apoc. 18:10–24;
Morm. 8:35–38.

los descendientes de mis hermanos que se encontraban en la
tierra prometida.
13 Y aconteció que vi al Espı́ritu de Dios que obraba sobre
otros gentiles, y salieron de su
cautividad, cruzando las muchas aguas.
14 Y sucedió que vi muchas
a
multitudes de gentiles sobre la
b
tierra de promisión, y vi que la
ira de Dios vino sobre los descendientes de mis hermanos, y
fueron cdispersados delante de
los gentiles, y afligidos.
15 Y vi que el Espı́ritu del Señor estaba sobre los gentiles, y
prosperaron y obtuvieron la
a
tierra por herencia; y vi que
eran blancos y muy bbellos y
hermosos, semejantes a los de
mi pueblo antes que los cmataran.
16 Y aconteció que yo, Nefi,
vi que los gentiles que habı́an
salido de la cautividad se humillaron delante del Señor, y
el poder del Señor estaba con
a
ellos.
17 Y vi que las madres patrias
de los gentiles se hallaban reunidas sobre las aguas, y sobre la
tierra también, para combatirlos.
18 Y vi que el poder de Dios
estaba con ellos, y también que
la ira de Dios pesaba sobre todos
aquellos que estaban congrega-

9a Apoc. 13:4–7.
12a gee Inspiración,
inspirar.
14a 2 Ne. 1:11;
Morm. 5:19–20.
b gee Tierra prometida.
c 1 Ne. 22:7–8.
gee Israel—El

esparcimiento de
Israel.
15a 2 Ne. 10:19.
b 2 Ne. 5:21.
c Morm. 6:17–22.
16a DyC 101:80.
[Entre 600 y 592 a.C.]

29

1 NEFI 13:19–29

dos en contra de ellos para la lucha.
19 Y yo, Nefi, vi que los gentiles que habı́an salido de la cautividad fueron alibrados por el
poder de Dios de las manos de
todas las demás naciones.
20 Y ocurrió que yo, Nefi, vi
que prosperaron en la tierra; y
vi un alibro, y lo llevaban entre
ellos.
21 Y me dijo el ángel: ¿Sabes tú
el significado del libro?
22 Y le respondı́: No lo sé.
23 Y dijo: He aquı́, proviene de
la boca de un judı́o. Y yo, Nefi,
miré el libro; y el ángel me dijo:
El alibro que ves es una bhistoria
de los cjudı́os, el cual contiene
los convenios que el Señor ha
hecho con la casa de Israel; y
también contiene muchas de las
profecı́as de los santos profetas;
y es una narración semejante a
los grabados sobre las dplanchas
de bronce, aunque menos en
número. No obstante, contienen
los convenios que el Señor ha
hecho con la casa de Israel; por
tanto, son de gran valor para los
gentiles.
24 Y el ángel del Señor me dijo:
Has visto que el libro salió de la
boca de un judı́o, y cuando salió
de la boca del judı́o, contenı́a la
plenitud del evangelio del Señor, de quien dan testimonio los
doce apóstoles; y ellos testifican
19a 2 Ne. 10:10–14;
3 Ne. 21:4; Éter 2:12.
20a 1 Ne. 14:23.
23a 1 Ne. 13:38;
2 Ne. 29:4–12.
b gee Escrituras.
c 2 Ne. 3:12.
d 1 Ne. 5:10–13.

conforme a la verdad que está
en el Cordero de Dios.
25 Por lo tanto, estas cosas proceden en su pureza de los ajudı́os a los bgentiles, según la verdad que está en Dios.
26 Y después que proceden
por la mano de los doce apóstoles del Cordero, de los judı́os aa
los gentiles, tú ves la formación
de una biglesia cgrande y abominable, que es la más abominable
de todas las demás iglesias,
pues, he aquı́, ha ddespojado el
evangelio del Cordero de muchas partes que son eclaras y sumamente preciosas, y también
ha quitado muchos de los convenios del Señor.
27 Y ha hecho todo esto para
pervertir las rectas vı́as del Señor, para cegar los ojos y endurecer el corazón de los hijos de
los hombres.
28 Por tanto, ves tú que después que el libro ha pasado por
las manos de esa grande y abominable iglesia, se han quitado
muchas cosas claras y preciosas
del libro, el cual es el libro del
Cordero de Dios.
29 Y después que se quitaron
estas cosas claras y de gran valor, va entre todas las naciones
de los gentiles; y luego que va
entre todas las naciones de los
gentiles, sı́, aun hasta el otro lado de las muchas aguas que has

25a 2 Ne. 29:4–6;
DyC 3:16. gee Judı́os.
b gee Gentiles.
26a Mateo 21:43.
b gee Apostası́a—
Apostası́a de la
Iglesia Cristiana
Primitiva.

c 1 Ne. 13:4–6; 14:3,
9–17.
d Morm. 8:33;
Moisés 1:41.
e 1 Ne. 14:20–26;
AdeF 8.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 13:30–35

30

visto, entre los gentiles que han
salido del cautiverio, tú ves que
—a causa de las muchas cosas
claras y preciosas que se han
quitado del libro, cosas que eran
claras al entendimiento de los
hijos de los hombres, según la
claridad que hay en el Cordero
de Dios—, a causa de estas cosas
que se han suprimido del evangelio del Cordero, muchı́simos
tropiezan, sı́, de tal modo que
Satanás tiene gran poder sobre
ellos.
30 No obstante, tú ves que los
gentiles que han salido de la
cautividad, y que, gracias al poder de Dios, han sido elevados
sobre todas las demás naciones
que hay en la superficie de la
tierra, que es una tierra escogida
sobre todas las demás, la cual es
la tierra que el Señor Dios dio a
tu padre por convenio para que
fuese la aherencia de sus descendientes; por tanto, ves que el Señor Dios no permitirá que los
gentiles destruyan completamente a los de la bmezcla de tu
descendencia que se hallan entre tus hermanos.
31 Ni permitirá tampoco que
los gentiles adestruyan a la posteridad de tus hermanos.
32 Ni permitirá el Señor Dios
que los gentiles permanezcan
para siempre en ese horrible estado de ceguedad, en el que ves
que están a causa de las partes
30a gee Tierra prometida.
b Alma 45:10–14.
31a 2 Ne. 4:7; 10:18–19;
Jacob 3:5–9;
Hel. 15:12;
3 Ne. 16:8–9;
Morm. 5:20–21.

claras y sumamente preciosas
del evangelio del Cordero que
ha suprimido esa iglesia aabominable, cuya formación tú has
visto.
33 Por tanto, dice el Cordero
de Dios: Seré misericordioso
con los gentiles, aun al grado de
visitar al resto de la casa de
Israel con gran juicio.
34 Y aconteció que el ángel del
Señor me habló, diciendo: He
aquı́, dice el Cordero de Dios,
después que haya visitado al
a
resto de la casa de Israel —y este resto del que hablo es la posteridad de tu padre— por lo
tanto, después que los haya visitado con juicio, y los haya herido por la mano de los gentiles,
y después que los gentiles btropiecen muchı́simo a causa de
las partes más claras y preciosas que fueron suprimidas del
c
evangelio del Cordero por esa
abominable iglesia, que es la
madre de las rameras, dice el
Cordero, seré misericordioso
con los gentiles en aquel dı́a,
de tal modo que haré dllegar a
ellos, por medio de mi propio
poder, mucho de mi evangelio
que será claro y precioso, dice el
Cordero.
35 Porque he aquı́, dice el Cordero: Yo mismo me manifestaré
a los de tu posteridad, por lo
que escribirán muchas cosas que
yo les suministraré, las cuales

32a gee Diablo—La
iglesia del diablo.
34a gee José, hijo de
Jacob.
b 1 Ne. 14:1–3;
2 Ne. 26:20.
c gee Evangelio.

d DyC 10:62.
gee Restauración del
evangelio.

[Entre 600 y 592 a.C.]

31

1 NEFI 13:36–41

serán claras y preciosas; y después que tu posteridad sea destruida y degenere en la incredulidad, lo mismo que la de tus
hermanos, he aquı́ que aestas cosas serán escondidas, a fin de
que sean manifestadas a los gentiles por el don y el poder del
Cordero.
36 Y en ellas estará escrito mi
a
evangelio, dice el Cordero, y mi
b
roca y mi salvación.
37 Y abienaventurados aquellos
que procuren establecer a mi
b
Sión en aquel dı́a, porque tendrán el c don y el poder del
Espı́ritu Santo; y si dperseveran
hasta el fin, serán enaltecidos
en el último dı́a y se salvarán
en el ereino eterno del Cordero;
y los que f publiquen la paz,
sı́, nuevas de gran gozo, ¡cuán
bellos serán sobre las montañas!
38 Y aconteció que vi al resto
de la posteridad de mis hermanos, y también vi que el alibro
del Cordero de Dios, que habı́a
salido de la boca del judı́o, llegó
de los gentiles bal resto de la
posteridad de mis hermanos.
39 Y después que hubo llegado
a ellos, vi otros alibros que vinieron por el poder del Cordero, de
35a 2 Ne. 27:6; 29:1–2.
gee Libro de
Mormón.
36a 3 Ne. 27:13–21.
b Hel. 5:12;
3 Ne. 11:38–39.
gee Roca.
37a DyC 21:9.
b gee Sión.
c gee Don del Espı́ritu
Santo.
d 3 Ne. 27:16.
gee Perseverar.

los gentiles a ellos, para bconvencer a los gentiles y al resto
de la posteridad de mis hermanos, y también a los judı́os que
se encontraban esparcidos sobre
toda la superficie de la tierra, de
que los escritos de los profetas y
de los doce apóstoles del Cordero son cverdaderos.
40 Y el ángel me habló, diciendo: Estos aúltimos anales que
has visto entre los gentiles, bestablecerán la verdad de los cprimeros, los cuales son los de
los doce apóstoles del Cordero,
y darán a conocer las cosas
claras y preciosas que se les han
quitado, y manifestarán a todas
las familias, lenguas y pueblos
que el Cordero de Dios es el
Hijo del Eterno Padre, y es el
d
Salvador del mundo; y que
es necesario que todos los hombres vengan a él, o no serán
salvos.
41 Y han de venir conforme a
las palabras que serán establecidas por boca del Cordero; y las
palabras del Cordero se darán a
conocer en los anales de tu posteridad, como también en los
anales de los doce apóstoles del
Cordero; por lo que los dos serán reunidos en auno solo; por-

e gee Gloria celestial.
f Isa. 52:7;
Mos. 15:14–18;
3 Ne. 20:40.
38a 1 Ne. 13:23;
2 Ne. 29:4–6.
b Morm. 5:15.
39a gee Escrituras—Se
profetiza la
publicación de las
Escrituras.
b Ezeq. 37:15–20;
2 Ne. 3:11–12.

c 1 Ne. 14:30.
40a 2 Ne. 26:16–17; 29:12.
gee Libro de
Mormón.
b Morm. 7:8–9.
c gee Biblia.
d Véase la portada del
Libro de Mormón.
Moisés 1:6.
41a Ezeq. 37:17.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 13:42–14:5

32

que hay bun Dios y un cPastor
sobre toda la tierra.
42 Y viene el tiempo en que él
se manifestará a todas las naciones, tanto a los ajudı́os como
también a los gentiles; y después que se haya manifestado a
los judı́os y también a los gentiles, entonces se manifestará a
los gentiles y también a los judı́os; y los búltimos serán los primeros, y los cprimeros serán los
últimos.
CAPÍTULO 14
Un ángel le informa a Nefi acerca
de las bendiciones y las maldiciones
que caerán sobre los gentiles—Solamente hay dos iglesias: la Iglesia
del Cordero de Dios y la iglesia del
diablo — Los santos de Dios son
perseguidos en todas las naciones
por la iglesia grande y abominable—El apóstol Juan escribirá tocante al fin del mundo.
Y SUCEDERÁ que si los agentiles
escucharen al Cordero de Dios
el dı́a en que él mismo se manifieste a ellos, tanto en palabra,
como también en bpoder, real y
verdaderamente, para quitar
sus ctropiezos,
2 y no endurecieren sus corazones contra el Cordero de Dios,
41b Deut. 6:4;
Juan 17:21–23;
2 Ne. 31:21.
c gee Buen Pastor.
42a DyC 90:8–9;
107:33; 112:4.
b Jacob 5:63.
c Lucas 13:30;
1 Ne. 15:13–20.
14 1a 3 Ne. 16:6–13.

serán contados entre la posteridad de tu padre; sı́, serán acontados entre los de la casa de Israel;
y serán para siempre un pueblo bbendito sobre la tierra prometida, y no serán llevados más
al cautiverio; y la casa de Israel
ya no será confundida.
3 Y ese profundo aabismo que
ha cavado para ellos esa grande
y abominable iglesia, la cual establecieron el diablo y sus hijos
para conducir las almas de los
hombres al infierno, sı́, ese profundo abismo que ha sido cavado para la destrucción de los
hombres, se llenará con aquellos
que lo abrieron, hasta su completa destrucción, dice el Cordero de Dios; no la destrucción del
alma, a menos que sea el arrojarla en aquel binfierno que no
tiene fin.
4 Porque he aquı́ que esto va
de conformidad con la cautividad del diablo, y también con la
justicia de Dios, sobre todos los
que cometan iniquidades y abominaciones ante él.
5 Y aconteció que el ángel me
habló a mı́, Nefi, diciendo: Tú
has visto que si los gentiles se
arrepienten, les irá bien; y también sabes acerca de los convenios del Señor con la casa de Israel; y también has oı́do que el

gee Gentiles.
b 1 Tes. 1:5;
1 Ne. 14:14;
Jacob 6:2–3.
c Isa. 57:14;
1 Ne. 13:29, 34;
2 Ne. 26:20.
2a Gál. 3:7, 29;
2 Ne. 10:18–19;
3 Ne. 16:13; 21:6, 22;

Abr. 2:9–11.
b 2 Ne. 6:12; 10:8–14;
3 Ne. 16:6–7; 20:27.
3a 1 Ne. 22:14;
DyC 109:25.
b gee Condenación;
Infierno.
[Entre 600 y 592 a.C.]

33

1 NEFI 14:6–14

que no se aarrepienta deberá perecer.
6 Por lo tanto, ¡aay de los gentiles, si es que endurecen sus corazones contra el Cordero de
Dios!
7 Porque viene el dı́a, dice el
Cordero de Dios, en que haré
una obra grande y amaravillosa
entre los hijos de los hombres,
una obra que será sempiterna,
ya para una cosa u otra; ya para
convertirlos a la paz y b vida
eterna, o entregarlos a la dureza
de sus corazones y ceguedad de
sus mentes hasta ser llevados al
cautiverio, y también a la destrucción, tanto temporal como
espiritualmente, según la ccautividad del diablo, de la cual he
hablado.
8 Y aconteció que cuando el
ángel hubo hablado estas palabras, me dijo: ¿Recuerdas los
a
convenios del Padre con la casa
de Israel? Yo le contesté: Sı́.
9 Y sucedió que me dijo: Mira,
y ve esa grande y abominable
iglesia que es la madre de las
abominaciones, cuyo fundador
es el adiablo.
10 Y me dijo: He aquı́, no hay
más que ados iglesias solamente;
una es la iglesia del Cordero de
Dios, y la botra es la iglesia del
5a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
6a 2 Ne. 28:32.
7a Isa. 29:14;
1 Ne. 22:8;
2 Ne. 27:26; 29:1–2;
DyC 4:1.
gee Restauración
del evangelio.
b gee Vida eterna.
c 2 Ne. 2:26–29;

diablo; de modo que el que no
pertenece a la iglesia del Cordero de Dios, pertenece a esa grande iglesia que es la madre de las
abominaciones, y es la cramera
de toda la tierra.
11 Y aconteció que miré y vi a
la ramera de toda la tierra, y se
asentaba sobre muchas aaguas; y
b
tenı́a dominio sobre toda la tierra, entre todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos.
12 Y sucedió que vi la iglesia
del Cordero de Dios, y sus números eran apocos a causa de la
iniquidad y las abominaciones
de la ramera que se asentaba sobre las muchas aguas. No obstante, vi que la iglesia del Cordero, que eran los santos de
Dios, se extendı́a también sobre
b
toda la superficie de la tierra; y
sus dominios sobre la faz de la
tierra eran pequeños, a causa de
la maldad de la gran ramera a
quien yo vi.
13 Y ocurrió que vi que la gran
madre de las abominaciones
reunió multitudes sobre toda la
superficie de la tierra, entre todas las naciones de los gentiles,
para acombatir contra el Cordero de Dios.
14 Y aconteció que yo, Nefi, vi
que el poder del Cordero de

Alma 12:9–11.
8a gee Abraham,
convenio de.
9a 1 Ne. 15:35;
DyC 1:35.
gee Diablo.
10a 1 Ne. 22:23.
b 1 Ne. 13:4–6, 26.
c Apoc. 17:5, 15;
2 Ne. 10:16.
11a Jer. 51:13;

Apoc. 17:15.
b DyC 35:11.
12a Mateo 7:14;
3 Ne. 14:14;
DyC 138:26.
b DyC 90:11.
13a Apoc. 17:1–6; 18:24;
1 Ne. 13:5;
DyC 123:7–8.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 14:15–26

34

Dios descendió sobre los santos
de la iglesia del Cordero y sobre
el pueblo del convenio del Señor, que se hallaban dispersados sobre toda la superficie de la
tierra; y tenı́an por armas su rectitud y el apoder de Dios en gran
gloria.
15 Y sucedió que vi que la ira
de Dios se aderramó sobre aquella grande y abominable iglesia,
de tal modo que hubo guerras
y rumores de guerras entre todas las bnaciones y familias de la
tierra.
16 Y cuando empezó a haber
a
guerras y rumores de guerras
entre todas las naciones que
pertenecı́an a la madre de las
abominaciones, me habló el ángel, diciendo: He aquı́, la ira de
Dios está sobre la madre de las
rameras; y he aquı́, tú ves todas
estas cosas;
17 y cuando llegue el adı́a en
que la bira de Dios sea derramada sobre la madre de las rameras, que es la iglesia grande y
abominable de toda la tierra,
cuyo fundador es el diablo, entonces, en ese dı́a, empezará la
c
obra del Padre, preparando la
vı́a para el cumplimiento de sus
d
convenios que él ha hecho con
su pueblo que es de la casa de
Israel.
14a Jacob 6:2;
DyC 38:32–38.
15a DyC 1:13–14.
b Marcos 13:8;
DyC 87:6.
16a 1 Ne. 22:13–14;
Morm. 8:30.
17a gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.

18 Y aconteció que el ángel me
habló, diciendo: ¡Mira!
19 Y miré, y vi a un hombre
que estaba vestido con un manto blanco.
20 Y el ángel me dijo: ¡He ahı́
a
uno de los doce apóstoles del
Cordero!
21 He aquı́, él verá y escribirá el
resto de estas cosas; sı́, y también muchas que han sucedido.
22 Y escribirá también sobre el
fin del mundo.
23 Por tanto, las cosas que él
escriba son justas y verdaderas;
y he aquı́, están escritas en el
a
libro que tú has visto salir de la
boca del judı́o. Y en la época en
que salieron de la boca del judı́o, o sea, cuando el libro salió
de la boca del judı́o, las cosas
que estaban escritas eran claras
y puras, y las más bpreciosas y
fáciles para el entendimiento de
todos los hombres.
24 Y he aquı́, las cosas que este
a
apóstol del Cordero escribirá
son muchas de las que tú ya has
visto; y he aquı́, el resto tú lo
verás.
25 Pero las que verás en adelante, no escribirás; porque el
Señor Dios ha ordenado que las
a
escriba el apóstol del Cordero
de Dios.
26 Y ha habido también otros a

b 1 Ne. 22:15–16.
c 3 Ne. 21:7, 20–29.
gee Restauración
del evangelio.
d Morm. 8:21, 41.
gee Abraham,
convenio de.
20a Apoc. 1:1–3;
1 Ne. 14:27.

23a 1 Ne. 13:20–24;
Morm. 8:33.
b 1 Ne. 13:28–32.
24a Éter 4:16.
25a Juan 20:30–31;
Apoc. 1:19.

[Entre 600 y 592 a.C.]

35

1 NEFI 14:27–15:7

quienes el Señor ha mostrado
todas las cosas, y las han escrito;
y han sido aselladas, según la
verdad que está en el Cordero,
para aparecer en su pureza a la
casa de Israel en el propio y debido tiempo del Señor.
27 Y yo, Nefi, oı́, y testifico que
el nombre del apóstol del Cordero era aJuan, según la palabra
del ángel.
28 Y he aquı́ que a mı́, Nefi,
se me prohı́be escribir el resto
de las cosas que vi y oı́; por lo
que me basta con las que he
escrito; y no he escrito más
que una pequeña parte de lo
que vi.
29 Y doy testimonio de que yo
vi las cosas que mi apadre vio, y
el ángel del Señor me las hizo
saber.
30 Y ahora ceso de hablar tocante a las cosas que vi cuando
fui llevado en el espı́ritu; y si
todas las cosas que vi no están
escritas, las que he escrito son
a
verdaderas. Y ası́ es. Amén.

CAPÍTULO 15
Los de la posteridad de Lehi recibirán de los gentiles el evangelio en
los postreros dı́as—El recogimiento
de Israel se compara a un olivo cuyas ramas naturales serán injertadas nuevamente—Nefi interpreta
la visión del árbol de la vida y dice
26a 2 Ne. 27:6–23;
Éter 3:21–27; 4:4–7;
DyC 35:18;
JS—H 1:65.
27a Apoc. 1:1–3.

que la justicia de Dios separa a los
malos de los justos.
Y OCURRIÓ que después que yo,
Nefi, hube sido arrebatado en el
espı́ritu, y hube visto todas estas
cosas, volvı́ a la tienda de mi padre.
2 Y sucedió que vi a mis hermanos, y estaban disputando
entre sı́ concerniente a las cosas
que mi padre les habı́a hablado.
3 Porque verdaderamente les
habló muchas grandes cosas
que eran difı́ciles de acomprender, a menos que uno recurriera
al Señor; y como eran duros de
corazón, no acudı́an al Señor como debı́an.
4 Y yo, Nefi, estaba apesadumbrado por la dureza de sus corazones, como también a causa de
las cosas que yo habı́a visto, las
cuales sabı́a que inevitablemente habrı́an de suceder, debido a
la gran iniquidad de los hijos de
los hombres.
5 Y aconteció que me sentı́ abatido por causa de mis aaflicciones, porque las consideraba mayores que cualquier otra cosa,
por motivo de la bdestrucción de
mi pueblo, porque yo habı́a visto su caı́da.
6 Y aconteció que después de
haber recobrado la afuerza, hablé a mis hermanos, deseando
saber la causa de sus disputas.
7 Y dijeron: He aquı́, no podemos comprender las palabras

29a 1 Ne. 8.
30a 2 Ne. 33:10–14.
15 3a 1 Cor. 2:10–12;
Alma 12:9–11.
5a gee Adversidad.

b Enós 1:13; Morm. 6:1.
6a Moisés 1:10;
JS—H 1:20, 48.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 15:8–16
que nuestro padre ha hablado
concernientes a las ramas naturales del olivo, y también con
respecto a los gentiles.
8 Y les dije: ¿Habéis apreguntado al Señor?
9 Y me contestaron: No, porque el Señor no nos da a conocer tales cosas a nosotros.
10 He aquı́, les dije: ¿Cómo es
que no guardáis los mandamientos del Señor? ¿Cómo es
que queréis perecer a causa de
la adureza de vuestros corazones?
11 ¿No recordáis las cosas que
el Señor ha dicho: Si no endurecéis vuestros corazones, y me
a
pedı́s con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro
os serán manifestadas estas cosas?
12 He aquı́, os digo que la casa
de Israel fue comparada a un
olivo por el Espı́ritu del Señor
que estaba en nuestro padre; y
he aquı́, ¿no hemos sido desgajados de la casa de Israel? ¿No
somos nosotros una arama de la
casa de Israel?
13 Ahora bien, lo que nuestro
padre quiere decir concerniente
al injerto de las ramas naturales,
por medio de la plenitud de los

36
gentiles, es que en los dı́as postreros, cuando nuestros descendientes hayan adegenerado en
la incredulidad, sı́, por el espacio de muchos años, y muchas
generaciones después que el
b
Mesı́as sea manifestado en la
carne a los hijos de los hombres,
entonces la plenitud del cevangelio del Mesı́as vendrá a los
gentiles; y de los dgentiles vendrá al resto de nuestra posteridad.
14 Y en aquel dı́a el resto de los
de nuestra aposteridad sabrán
que son de la casa de Israel, y
que son el pueblo del bconvenio
del Señor; y entonces sabrán y
llegarán al cconocimiento de sus
antepasados, y también al conocimiento del evangelio de su Redentor, que él ministró a sus padres. Por tanto, llegarán al conocimiento de su Redentor y de
los principios exactos de su doctrina, para que sepan cómo venir a él y ser salvos.
15 Y entonces, ¿no se regocijarán en aquel dı́a, y alabarán a su
eterno Dios, su aroca y su salvación? Sı́, ¿no recibirán en aquel
dı́a la fuerza y nutrición de la
verdadera bvid? Sı́, ¿no vendrán
al verdadero rebaño de Dios?
16 He aquı́, os digo que sı́; se

8a Mos. 26:13;
Nefi.
Alma 40:3.
13a 1 Ne. 12:22–23;
gee Oración.
2 Ne. 26:15.
10a gee Apostası́a.
b gee Mesı́as.
11a Stg. 1:5–6; Enós 1:15;
c gee Evangelio.
Moro. 7:26;
d 1 Ne. 13:42; 22:5–10;
DyC 18:18.
DyC 14:10.
gee Pedir.
gee Gentiles.
12a Gén. 49:22–26;
14a 2 Ne. 10:2;
1 Ne. 10:12–14; 19:24.
3 Ne. 5:21–26; 21:4–7.
gee Lehi, Padre de
b gee Abraham,

convenio de.
c 2 Ne. 3:12; 30:5;
Morm. 7:1, 9–10;
DyC 3:16–20. Véase
también la portada
del Libro de
Mormón.
15a gee Roca.
b Gén. 49:11; Juan 15:1.
[Entre 600 y 592 a.C.]

37

1 NEFI 15:17–26

hará memoria de ellos otra vez
entre la casa de Israel; y siendo
una rama natural del olivo, serán ainjertados en el olivo verdadero.
17 Y esto es lo que nuestro padre quiere decir; y nos da a entender que no sucederá sino
hasta después que los hayan
dispersado los gentiles; y se refiere a que se llevará a cabo por
medio de los gentiles, a fin de
que el Señor manifieste a éstos
su poder, precisamente porque
será arechazado por los judı́os, o
sea, por los de la casa de Israel.
18 Por tanto, nuestro padre no
ha hablado solamente de nuestra posteridad, sino también de
toda la casa de Israel, indicando
el convenio que se ha de cumplir en los postreros dı́as, convenio que el Señor hizo con
nuestro padre Abraham, diciendo: En tu aposteridad serán benditas todas las familias de la
tierra.
19 Y aconteció que yo, Nefi, les
hablé mucho respecto de estas
cosas; sı́, les hablé concerniente
a la arestauración de los judı́os
en los postreros dı́as.
20 Y les repetı́ las palabras de
a
Isaı́as, quien se refirió a la restauración de los judı́os, o sea, de
la casa de Israel; y que después
que fuesen restaurados, no vol16a Jacob 5:60–68.
17a gee Crucifixión.
18a Gén. 12:1–3;
Abr. 2:6–11.
19a 1 Ne. 19:15.
gee Israel—La
congregación de
Israel.
20a 1 Ne. 19:23.

verı́an a ser confundidos ni esparcidos otra vez. Y sucedió que
hablé muchas palabras a mis
hermanos, de modo que se tranquilizaron y se bhumillaron ante
el Señor.
21 Y aconteció que de nuevo
me hablaron, diciendo: ¿Qué
significa esta cosa que nuestro
padre vio en un sueño? ¿Qué
significado tiene el aárbol que
vio?
22 Y yo les dije: Era una representación del aárbol de la vida.
23 Y me dijeron: ¿Qué significa
la abarra de hierro, que nuestro
padre vio, que conducı́a al árbol?
24 Y les dije que era la apalabra
de Dios; y que quienes escucharan la palabra de Dios y se
b
aferraran a ella, no perecerı́an
jamás; ni los vencerı́an las ctentaciones ni los ardientes ddardos del eadversario para cegarlos y llevarlos hasta la destrucción.
25 Por tanto, yo, Nefi, los exhorté a que aescucharan la palabra del Señor; sı́, les exhorté con
todas las energı́as de mi alma y
con toda la facultad que poseı́a,
a que obedecieran la palabra de
Dios y se acordaran siempre de
guardar sus mandamientos en
todas las cosas.
26 Y me dijeron: ¿Qué significa

b 1 Ne. 16:5, 24, 39.
21a 1 Ne. 8:10–12.
22a 1 Ne. 11:4, 25;
Moisés 3:9.
23a 1 Ne. 8:19–24.
24a gee Palabra de Dios.
b 1 Ne. 8:30;
2 Ne. 31:20.
c 1 Ne. 8:23.

gee Tentación, tentar.
d Efe. 6:16;
DyC 3:8; 27:17.
e gee Diablo.
25a DyC 11:2; 32:4;
84:43–44.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 15:27–35

38

el arı́o de agua que nuestro padre vio?
27 Y les respondı́ que el aagua
que mi padre vio representaba
la binmundicia; y que su mente
se hallaba absorta a tal grado en
otras cosas que no vio la suciedad del agua.
28 Y les dije que era un aabismo
horroroso que separaba a los
inicuos del árbol de la vida, y
también de los santos de Dios.
29 Y les dije que era una representación de aquel ainfierno terrible que el ángel me dijo habı́a
sido preparado para los inicuos.
30 Y les dije que nuestro padre
también vio que la ajusticia de
Dios separaba a los malos de los
justos; y su resplandor era como
el de una llama de fuego que asciende hasta Dios para siempre
jamás y no tiene fin.
31 Y me preguntaron: ¿Significa esto el tormento del cuerpo
en los dı́as de aprobación, o significa el estado final del alma,
después de la bmuerte del cuerpo temporal, o se refiere a las
cosas que son temporales?
32 Y aconteció que les dije que
aquello era una representación
de cosas temporales ası́ como espirituales; porque habrı́a de llegar el dı́a en que serı́an juzga26a 1 Ne. 8:13.
27a 1 Ne. 12:16.
b gee Inmundicia,
inmundo.
28a Lucas 16:26;
1 Ne. 12:18;
2 Ne. 1:13.
29a gee Infierno.
30a gee Justicia.
31a Alma 12:24; 42:10;
Hel. 13:38.

dos por sus aobras; sı́, según las
obras efectuadas por el cuerpo
temporal en sus dı́as de probación.
33 Por lo tanto, si amorı́an en
su iniquidad, tendrı́an que ser
b
desechados también, con respecto a las cosas que son espirituales, las cuales se relacionan
con la rectitud; de modo que deberán comparecer ante Dios par a s e r c j u z g a d o s s e g ú n s u s
d
obras. Y si sus obras han sido
e
inmundicia, por fuerza ellos
son inmundos; y si son inmundos, por fuerza ellos no pueden
f
morar en el reino de Dios; de lo
contrario, el reino de Dios también serı́a inmundo.
34 Pero he aquı́, os digo que el
reino de Dios no es ainmundo, y
ninguna cosa impura puede entrar en el reino de Dios; de modo que es necesario que se prepare un lugar de inmundicia para lo que es inmundo.
35 Y se ha preparado un lugar;
sı́, aquel ainfierno horroroso de
que he hablado, y quien lo ha
preparado es el bdiablo. Por tanto, el estado final de las almas de
los hombres es morar en el reino
de Dios, o ser expulsados, por
razón de esa cjusticia a que me
he referido.

b Alma 40:6, 11–14.
32a gee Obras.
33a Mos. 15:26;
Moro. 10:26.
b Alma 12:12–16; 40:26.
c gee Juicio Final.
d 3 Ne. 27:23–27.
e 2 Ne. 9:16;
DyC 88:35.
f Sal. 15:1–5; 24:3–4;
Alma 11:37;

DyC 76:50–70;
Moisés 6:57.
34a gee Inmundicia,
inmundo.
35a 2 Ne. 9:19;
Mos. 26:27.
gee Infierno.
b 1 Ne. 14:9; DyC 1:35.
c gee Justicia.
[Entre 600 y 592 a.C.]

39

1 NEFI 15:36–16:8

36 Ası́ que los malos son desechados de entre los justos, y
también de aquel aárbol de la vida, cuyo fruto es el más precioso
y el más bapetecible de todos los
frutos; sı́, y es el más cgrande de
todos los ddones de Dios. Y ası́
hablé a mis hermanos. Amén.
CAPÍTULO 16
Los inicuos hallan dura la verdad—
Los hijos de Lehi se casan con las
hijas de Ismael—La Liahona marca
el camino que deben seguir por el
desierto—De cuando en cuando se
escriben en la Liahona mensajes del
Señor—Muere Ismael; su familia
murmura por motivo de sus aflicciones.
Y ACONTECIÓ que después que
yo, Nefi, hube terminado de hablar a mis hermanos, he aquı́,
ellos me dijeron: Tú nos has declarado cosas duras, más de lo
que podemos aguantar.
2 Y sucedió que les dije que yo
sabı́a que habı́a hablado palabras duras contra los inicuos,
según la verdad; y a los ajustos
he justificado, y testificado que
ellos habrı́an de ser enaltecidos
en el postrer dı́a; por tanto, los
b
culpables hallan la cverdad du36a Gén. 2:9; 2 Ne. 2:15.
b 1 Ne. 8:10–12;
Alma 32:42.
c DyC 6:13.
d DyC 14:7.
gee Vida eterna.
16 2a En las Escrituras, el
término justo
connota dignidad,
integridad y

ra, porque los dhiere hasta el
centro.
3 Ahora bien, mis hermanos, si
vosotros fuerais justos y desearais escuchar la verdad y prestarle atención, a fin de aandar
rectamente delante de Dios, no
murmurarı́ais por causa de la
verdad, ni dirı́ais: Tú hablas cosas duras en contra de nosotros.
4 Y aconteció que yo, Nefi, exhorté a mis hermanos con toda
diligencia a guardar los mandamientos del Señor.
5 Y sucedió que se ahumillaron
ante el Señor, de tal modo que
sentı́ gozo y grandes esperanzas
de que anduvieran por las sendas de la rectitud.
6 Ahora bien, todas estas cosas
se dijeron y se hicieron mientras
mi padre vivı́a en una tienda en
el valle al que dio el nombre de
Lemuel.
7 Y sucedió que yo, Nefi, tomé
por aesposa a una de las bhijas
de Ismael; e igualmente mis hermanos se casaron con las hijas
de Ismael, y también cZoram tomó por esposa a la hija mayor
de Ismael.
8 Y ası́ cumplió mi padre con
todos los mandamientos del Señor que le habı́an sido dados. Y
también yo, Nefi, habı́a sido altamente bendecido del Señor.

santidad.
b Juan 3:20;
2 Ne. 33:5;
Enós 1:23;
Hel. 14:10.
gee Culpa.
c Prov. 15:10;
2 Ne. 1:26; 9:40;
Hel. 13:24–26.
d Hech. 5:33; Mos. 13:7.

3a DyC 5:21.
gee Andar, andar con
Dios.
5a 1 Ne. 16:24, 39; 18:4.
7a gee Matrimonio.
b 1 Ne. 7:1.
c 1 Ne. 4:35;
2 Ne. 5:5–6.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 16:9–20

40

9 Y aconteció que la voz del Señor habló a mi padre en la noche, y le mandó que a la mañana siguiente continuara su camino por el desierto.
10 Y ocurrió que al levantarse
mi padre por la mañana, y al dirigirse a la entrada de la tienda,
con gran asombro vio en el suelo una aesfera de bronce fino, esmeradamente labrada; y en la
esfera habı́a dos agujas, una de
las cuales marcaba el camino
que debı́amos seguir por el desierto.
11 Y aconteció que recogimos
cuanto habı́amos de llevar al desierto, y todo el resto de nuestras provisiones que el Señor
nos habı́a dado; y juntamos semillas de todas clases para llevar
al desierto.
12 Y sucedió que tomamos
nuestras tiendas y partimos para el desierto, allende el rı́o Lamán.
13 Y aconteció que durante
cuatro dı́as seguimos un curso
casi hacia el sudsudeste, y asentamos nuestras tiendas otra vez;
y dimos al lugar el nombre de
Shazer.
14 Y acaeció que tomamos
nuestros arcos y flechas, y salimos al desierto a cazar, a fin de
obtener alimento para nuestras
familias. Y después que hubimos procurado alimentos para
ellas, volvimos a nuestras familias en el desierto, al lugar llamado Shazer. Y emprendimos
de nuevo la marcha por el
10a Alma 37:38–46.
gee Liahona.
14a DyC 17:1.

desierto, llevando la misma
dirección, manteniéndonos en
los parajes más fértiles del desierto que lindaban con el
a
Mar Rojo.
15 Y aconteció que viajamos
por el espacio de muchos dı́as,
cazando por el camino lo necesario para nuestro sustento, con
nuestros arcos, y nuestras flechas, y nuestras piedras y hondas.
16 Y seguimos las aindicaciones
de la esfera, la cual nos dirigió
por los parajes más fértiles del
desierto.
17 Y después que hubimos viajado por el espacio de muchos
dı́as, plantamos nuestras tiendas por algún tiempo, para que
de nuevo pudiéramos descansar
y obtener alimento para nuestras familias.
18 Y aconteció que yo, Nefi, al
salir a cazar, he aquı́, rompı́ mi
arco, que era de aacero fino; y
después que rompı́ mi arco, mis
hermanos se enojaron contra mı́
a causa de la pérdida de mi arco,
porque no obtuvimos alimentos.
19 Y aconteció que volvimos
sin alimento a nuestras familias, y por estar muy fatigadas
a causa de sus viajes, sufrieron mucho por la falta de
vı́veres.
20 Y ocurrió que Lamán y Lemuel y los hijos de Ismael empezaron a murmurar en gran manera por motivo de sus padecimientos y aflicciones en el de-

16a 1 Ne. 16:10, 16, 26;
18:12;
Alma 37:38–46.

18a 2 Sam. 22:35.
[Entre 600 y 592 a.C.]

41

1 NEFI 16:21–33

sierto; y también mi padre empezó a murmurar contra el Señor su Dios; sı́, y todos se sentı́an sumamente afligidos, tanto
ası́ que murmuraron contra el
Señor.
21 Ahora bien, sucedió que yo,
Nefi, habiéndome afligido con
mis hermanos por la pérdida de
mi arco, y como sus arcos habı́an perdido su elasticidad, empezó a dificultársenos en extremo, sı́, a tal grado que no podı́amos obtener alimento.
22 Y sucedió que yo, Nefi, hablé mucho a mis hermanos, porque habı́an endurecido otra vez
sus corazones, aun hasta aquejarse contra el Señor su Dios.
23 Y aconteció que yo, Nefi, hice un arco de madera, y una flecha de un palo recto; por tanto,
me armé con un arco y una flecha, y con una honda y piedras,
y le dije a mi apadre: ¿A dónde
debo ir para obtener alimento?
24 Y aconteció que él apreguntó al Señor, porque se habı́an
humillado a causa de mis palabras; pues les dije muchas cosas
con toda la energı́a de mi alma.
25 Y ocurrió que la voz del Señor habló a mi padre; y verdaderamente fue areprendido por
haber murmurado en contra del
Señor, a tal grado que sintió una
intensa aflicción.
26 Y sucedió que la voz del Señor le dijo: Mira la esfera y ve
las cosas que están escritas.
22a Éx. 16:8; Núm. 11:1.
23a Éx. 20:12;
Mos. 13:20.
24a gee Oración.
25a Éter 2:14.

27 Y aconteció que cuando mi
padre vio las cosas que estaban
escritas sobre la esfera, temió y
tembló en gran manera, y también mis hermanos y los hijos de
Ismael y nuestras esposas.
28 Y aconteció que yo, Nefi, vi
las agujas que estaban en la esfera, y que funcionaban de
acuerdo con la afe, diligencia y
atención que nosotros les dábamos.
29 Y también se escribı́a sobre
ellas una escritura nueva que
era fácil de leer, la que nos daba
a
conocimiento respecto a las
vı́as del Señor; y se escribı́a y
cambiaba de cuando en cuando,
según la fe y diligencia que nosotros le dábamos. Y ası́ vemos
que por bpequeños medios el
Señor puede realizar grandes
cosas.
30 Y aconteció que yo, Nefi, ascendı́ hasta la cima de la montaña conforme a las indicaciones
dadas sobre la esfera.
31 Y sucedió que maté animales silvestres, de modo que obtuve alimento para nuestras familias.
32 Y aconteció que volvı́ a
nuestras tiendas, llevando los
animales que habı́a matado; y
cuando vieron que yo habı́a obtenido alimento, ¡cuán grande
fue su gozo! Y aconteció que se
humillaron ante el Señor y le
dieron gracias.
33 Y ocurrió que reanudamos

gee Disciplinar.
28a Alma 37:40.
gee Fe.
29a gee Entender,
entendimiento.

b 2 Rey. 5:13; Stg. 3:4;
Alma 37:6–7, 41;
DyC 123:16.
[Entre 600 y 592 a.C.]

1 NEFI 16:34–17:1

42

nuestra jornada, viajando
aproximadamente en la misma
dirección que tomamos al principio; y después de haber viajado por el espacio de muchos
dı́as, plantamos nuestras tiendas de nuevo para permanecer
allı́ algún tiempo.
3 4 Y a c o n t e c i ó q u e m u r i ó
a
Ismael, y fue enterrado en el lugar llamado Nahom.
35 Y sucedió que las hijas de
Ismael se lamentaron sobremanera a causa de la muerte de su
padre, y por motivo de sus
a
aflicciones en el desierto; y
murmuraron contra mi padre
por haberlas sacado de la tierra
de Jerusalén, diciendo: Nuestro
padre ha muerto; sı́, y nosotras
hemos andado errantes por el
desierto, y hemos padecido mucha aflicción, hambre, sed y fatiga; y después de todos estos sufrimientos, hemos de perecer de
hambre en el desierto.
36 Y ası́ era como murmuraban
contra mi padre y también contra mı́; y querı́an volver a Jerusalén.
37 Y Lamán dijo a Lemuel, y
también a los hijos de Ismael:
He aquı́, amatemos a nuestro padre y también a nuestro hermano Nefi, el cual se ha impuesto
como bgobernante y maestro de
nosotros, que somos sus hermanos mayores.
38 Ahora dice que el Señor ha
hablado con él, y también que
ha recibido la ministración de
a
ángeles. Mas he aquı́, a noso34a 1 Ne. 7:2–6.
35a gee Adversidad.
37a 1 Ne. 17:44.

tros nos consta que él nos miente; y nos dice estas cosas, y obra
muchas otras por medio de sus
artificios para engañar nuestros
ojos, pensando, quizá, que logrará conducirnos a algún desierto extraño; y después de llevarnos, él tiene pensado hacerse
nuestro rey y gobernante para
hacer con nosotros según su voluntad y placer. Y ası́ era como
mi hermano Lamán incitaba sus
corazones a la ira.
39 Y aconteció que el Señor estaba con nosotros; sı́, la voz del
Señor vino y les habló muchas
palabras, y los aamonestó severamente; y después que los reprendió la voz del Señor, apaciguaron su cólera y se arrepintieron de sus pecados, al grado
que el Señor nos bendijo otra
vez con alimento, de modo que
no perecimos.
CAPÍTULO 17
Se le manda a Nefi construir un
barco — Sus hermanos se le oponen—Él los exhorta contándoles de
nuevo la historia de los tratos de
Dios con Israel—Nefi se llena del
poder de Dios—Prohı́be a sus hermanos que lo toquen, no sea que se
marchiten como una caña seca.
Y SUCEDIÓ que emprendimos
otra vez nuestro viaje por el desierto, y nos dirigimos casi hacia
el este de allı́ en adelante. Y viajamos y pasamos por muchas

gee Homicidio.
b Gén. 37:9–11;
1 Ne. 2:22; 18:10.

38a 1 Ne. 3:30–31; 4:3.
39a gee Disciplinar.
[Entre 600 y 592 a.C.]

43

1 NEFI 17:2–12

aflicciones en el desierto; y
nuestras mujeres dieron a luz
hijos en el yermo.
2 Y tan grandes fueron las bendiciones del Señor sobre nosotros, que aunque vivimos de
carne a cruda en el desierto,
nuestras mujeres tuvieron abundante leche para sus niños, y
eran fuertes, sı́, aun como los
hombres; y empezaron a soportar sus viajes sin murmurar.
3 Y ası́ vemos que los mandamientos de Dios se deben cumplir. Y si los hijos de los hombres
a
guardan los mandamientos de
Dios, él los alimenta y los fortifica, y bprovee los medios por los
cuales pueden cumplir lo que
les ha mandado; por tanto, él
nos proporcionó lo necesario
mientras permanecimos en el
desierto.
4 Y permanecimos por el espacio de muchos años, sı́, *ocho
años en el desierto.
5 Y llegamos a la tierra que llamamos Abundancia, a causa de
sus muchos frutos y también
miel silvestre; y el Señor preparó todo esto para que no pereciéramos. Y vimos el mar, al que
dimos el nombre de Irreántum,
lo cual, interpretado, significa
muchas aguas.
6 Y aconteció que plantamos
nuestras tiendas a orillas del
mar; y a pesar de que habı́amos
sufrido numerosas aaflicciones y
mucha dificultad, sı́, tantas que
no podemos escribirlas todas,
17 2a 1 Ne. 17:12.
3a Mos. 2:41;
Alma 26:12.
gee Obediencia,

nos regocijamos en extremo
cuando llegamos a las playas del
mar; y llamamos al lugar Abundancia, por causa de su mucha
fruta.
7 Y aconteció que después que
yo, Nefi, habı́a estado muchos
dı́as en la tierra de Abundancia,
la voz del Señor vino a mı́,
diciendo: Levántate y sube al
monte. Y acaeció que me levanté y subı́ al monte, y clamé al
Señor.
8 Y aconteció que el Señor me
habló, diciendo: Construirás un
barco, según la amanera que yo
te mostraré, para que yo lleve a
tu pueblo a través de estas
aguas.
9 Y yo dije: Señor, ¿a dónde
debo ir para encontrar el mineral para fundir, a fin de que yo
haga las herramientas para
construir el barco, según el modo que tú me has mostrado?
10 Y aconteció que el Señor me
dijo a dónde debı́a ir para encontrar el mineral a fin de que
yo hiciera herramientas.
11 Y sucedió que yo, Nefi,
hice un fuelle con pieles de animales para avivar el fuego; y
después que hube hecho el fuelle que necesitaba para avivar la
llama, golpeé dos piedras, la
una contra la otra, para producir fuego.
12 Porque hasta entonces el Señor no habı́a permitido que encendiésemos mucho fuego al
viajar por el desierto; pues dijo:

obediente, obedecer.
b 1 Ne. 3:7.
6a 2 Ne. 4:20.
8a 1 Ne. 18:2.

[*592 a.C.]

1 NEFI 17:13–22

44

Yo haré que vuestros alimentos
os sean sabrosos para que no
tengáis que acocerlos;
13 y también seré vuestra luz
en el desierto; y aprepararé el
camino delante de vosotros, si
es que guardáis mis mandamientos. Por lo tanto, al grado
que guardéis mis mandamientos, seréis conducidos hacia la
tierra bprometida; y csabréis que
yo soy el que os conduce.
14 Sı́, y el Señor también dijo:
Después que hayáis llegado a la
tierra prometida, asabréis que
yo, el Señor, soy bDios; y que yo,
el Señor, os libré de la destrucción; sı́, que yo os saqué de la
tierra de Jerusalén.
15 Por tanto, yo, Nefi, me esforcé por guardar los mandamientos del Señor, y exhorté a
mis hermanos a que fueran fieles y diligentes.
16 Y sucedió que hice herramientas con el metal que fundı́
de la roca.
17 Y cuando vieron mis hermanos que estaba a punto de aconstruir un barco, empezaron a
murmurar contra mı́, diciendo:
Nuestro hermano está loco,
pues se imagina que puede
construir un barco; sı́, y también
piensa que puede atravesar estas grandes aguas.
18 Y ası́ murmuraron mis hermanos contra mı́, y no quisieron
trabajar, pues no creyeron que
yo era capaz de construir un
12a 1 Ne. 17:2.
13a Alma 37:38–39.
b 1 Ne. 2:20;
Jacob 2:12.
c Éx. 6:7.

barco, ni creı́an tampoco que
habı́a recibido instrucciones del
Señor.
19 Y ahora bien, aconteció que
yo, Nefi, me sentı́ sumamente
afligido a causa de la dureza de
su corazón; y cuando ellos vieron que empezaba a afligirme,
se alegraron sus corazones al
grado de que se aregocijaron por
causa de mı́, diciendo: Sabı́amos
que tú no podı́as construir un
barco, pues sabı́amos que te faltaba juicio; por tanto, no puedes
ejecutar tan grande obra.
20 Tú te pareces a nuestro padre, que se dejó llevar por las
a
imaginaciones locas de su corazón; sı́, nos ha sacado de la tierra de Jerusalén, y hemos andado errantes por el desierto estos
muchos años; y nuestras mujeres han trabajado, aun estando
embarazadas; y han dado a luz
hijos en el desierto, y han padecido todo menos la muerte; y
habrı́a sido mejor que ellas hubieran muerto antes de salir de
Jerusalén, que haber pasado por
estas aflicciones.
21 He aquı́, hemos padecido en
el desierto estos muchos años; y
durante este tiempo hubiéramos podido disfrutar de nuestras posesiones y de la tierra de
nuestra herencia; sı́, y hubiéramos podido ser dichosos.
22 Y sabemos que el pueblo
que se hallaba en la tierra de Jerusalén era ajusto, porque guar-

14a 2 Ne. 1:4.
gee Testimonio.
b DyC 5:2.
17a 1 Ne. 18:1–6.
19a gee Persecución,

perseguir.
20a 1 Ne. 2:11.
22a 1 Ne. 1:13.
[Entre 591 y 590 a.C.]

45

1 NEFI 17:23–33

daba los estatutos y juicios del
Señor, ası́ como todos sus mandamientos según la ley de Moisés; por tanto, sabemos que es
un pueblo justo; y nuestro padre lo ha juzgado, y nos ha sacado porque escuchamos sus palabras; sı́, y nuestro hermano es
semejante a él. Y con esta clase
de palabras mis hermanos murmuraban y se quejaban de nosotros.
23 Y aconteció que yo, Nefi, les
hablé, diciendo: ¿Creéis vosotros que nuestros padres, que
eran los hijos de Israel, habrı́an
sido librados de las manos de los
egipcios si no hubiesen escuchado las palabras del Señor?
24 Sı́, ¿suponéis vosotros que
habrı́an sido conducidos fuera
del cautiverio si el Señor no hubiese mandado a Moisés que los
a
librara de la esclavitud?
25 Vosotros sabéis que los hijos
de Israel se hallaban en la aesclavitud; y sabéis que estaban sobrecargados con btareas gravosas de soportar; por lo tanto, sabéis que debe haber sido cosa
grata para ellos ser librados de
su servidumbre.
26 Y vosotros sabéis que aMoisés recibió del Señor el mandamiento de hacer esa gran obra, y
que por su bpalabra se dividieron las aguas del Mar Rojo, a
24a Éx. 3:2–10;
1 Ne. 19:10;
2 Ne. 3:9; 25:20.
25a Gén. 15:13–14.
b Éx. 1:11; 2:11.
26a Hech. 7:22–39.
b Éx. 14:21–31;
1 Ne. 4:2; Mos. 7:19;
Hel. 8:11; DyC 8:3;

uno y otro lado, y cruzaron por
tierra seca.
27 Pero sabéis que los egipcios
que componı́an los ejércitos de
Faraón se ahogaron en el Mar
Rojo.
28 Y también sabéis que los hijos de Israel fueron alimentados
con amaná en el desierto.
29 Sı́, y también sabéis que
Moisés, por su palabra, según el
poder de Dios que habı́a en él,
a
hirió la roca, y salió agua, para
que los hijos de Israel calmasen
su sed.
30 Y a pesar de ser guiados,
yendo el Señor su Dios, su Redentor, delante de ellos, conduciéndolos de dı́a y dándoles luz
de noche, y haciendo por ellos
todo cuanto al hombre le era
a
propio recibir, endurecieron
sus corazones y cegaron sus
mentes e binjuriaron a Moisés y
al Dios verdadero y viviente.
31 Y aconteció que según su
palabra los adestruyó; y según
su palabra los bguió; y según su
palabra hizo por ellos todas las
cosas; y no se hizo nada salvo
que fuese por su palabra.
32 Y después que hubieron
cruzado el rı́o Jordán, él los hizo
fuertes para aarrojar a los habitantes de esa tierra, sı́, para esparcirlos hasta su destrucción.
33 Y ahora bien, ¿pensáis voso-

Moisés 1:25.
28a Éx. 16:4, 14–15, 35;
Núm. 11:7–8;
Deut. 8:3; Mos. 7:19.
29a Éx. 17:6; Núm. 20:11;
Deut. 8:15;
1 Ne. 20:21.
30a DyC 18:18; 88:64–65.
b Éx. 32:8;

Núm. 14:2–3;
Ezeq. 20:13–16;
DyC 84:23–25.
31a Núm. 26:65.
b 1 Ne. 5:15;
DyC 103:16–18.
32a Núm. 33:52–53;
Josué 24:8.
[Entre 591 y 590 a.C.]

1 NEFI 17:34–42

46

tros que los habitantes de esa
tierra, que se hallaban en la tierra de promisión, y que fueron
echados por nuestros padres,
pensáis vosotros que eran justos? He aquı́, os digo que no.
34 ¿Pensáis vosotros que nuestros padres hubieran sido más
favorecidos que ellos si éstos
hubiesen sido justos? Yo os digo
que no.
35 He aquı́, el Señor estima a
toda acarne igual; el que es bjusto es cfavorecido de Dios. Pero
he aquı́, los de este pueblo habı́an rechazado toda palabra de
Dios, y habı́an llegado a la madurez de la iniquidad; y la plenitud de la ira de Dios estaba sobre ellos. Y el Señor maldijo la
tierra contra ellos y la bendijo
para nuestros padres; sı́, la maldijo contra ellos para su destrucción, y la bendijo para nuestros
padres al grado de que se enseñorearon de ella.
36 He aquı́, el Señor acreó la
b
tierra para que fuese chabitada;
y ha creado a sus hijos para que
la posean.
37 Y alevanta a la nación justa,
y destruye a las naciones de los
inicuos.
35a Hech. 10:15, 34;
Rom. 2:11;
2 Ne. 26:23–33.
b Sal. 55:22;
1 Ne. 22:17.
c 1 Sam. 2:30;
Sal. 97:10; 145:20;
Alma 13:4;
DyC 82:10.
36a gee Creación, crear.
b gee Tierra.
c Isa. 45:18;
Abr. 3:24–25.
37a Prov. 14:34;

38 Y conduce a los justos a atierras preciosas, y bdestruye a los
inicuos, y maldice la tierra por
causa de ellos.
39 Reina en las alturas de los
cielos, porque son su trono; y
esta tierra es el aescabel de sus
pies.
40 Y ama a los que lo aceptan
como su Dios. He aquı́, él amó a
nuestros padres, e hizo aconvenio con ellos, sı́, con Abraham,
b
Isaac y cJacob; y recordó los
convenios que habı́a hecho; por
tanto, los sacó de la tierra de
d
Egipto.
41 Y los afligió en el desierto
con su vara, porque aendurecieron sus corazones aun como vosotros lo habéis hecho; y el Señor los afligió a causa de sus iniquidades. Envió bserpientes ardientes voladoras entre ellos; y
cuando los mordieron, dispuso
un medio para que csanaran; y
la tarea que tenı́an que cumplir
era mirar; y por causa de la dsencillez de la manera, o por ser tan
fácil, hubo muchos que perecieron.
42 Y endurecieron sus corazones de cuando en cuando, y avilipendiaron a bMoisés y también

1 Ne. 4:13;
Éter 2:10;
DyC 117:6.
38a gee Tierra prometida.
b Lev. 20:22.
39a Isa. 66:1;
DyC 38:17;
Abr. 2:7.
40a gee Abraham,
convenio de.
b Gén. 21:12;
DyC 27:10.
c Gén. 28:1–5.
d Deut. 4:37.

41a 2 Rey. 17:7–23.
b Núm. 21:4–9;
Deut. 8:15;
Alma 33:18–22.
c Juan 3:13–15;
2 Ne. 25:20.
d Alma 37:44–47;
Hel. 8:15.
42a Núm. 14:1–12.
gee Rebelión.
b DyC 84:23–24.
[Entre 591 y 590 a.C.]

47

1 NEFI 17:43–50

a Dios. No obstante, sabéis que
por su incomparable poder fueron conducidos a la tierra de
promisión.
43 Y ahora, después de todas
estas cosas, ha llegado el tiempo
en que se han vuelto inicuos, sı́,
casi hasta la madurez; y no sé
si en este dı́a están a punto de
ser destruidos, porque sé que
ciertamente vendrá el dı́a en
que deben ser destruidos, salvo
unos pocos solamente que serán
llevados al cautiverio.
44 Por tanto, el Señor amandó a
mi padre que partiera para el
desierto; y los judı́os también
procuraron matarlo; sı́, y bvosotros también habéis procurado
quitarle la vida. Por tanto, sois
homicidas en vuestros corazones y sois como ellos.
45 Sois aprontos en cometer
iniquidad, pero lentos en recordar al Señor vuestro Dios.
Habéis visto a un bángel; y él
os habló; sı́, habéis oı́do su voz
de cuando en cuando; y os ha
hablado con una voz apacible
y delicada, pero habı́ais cdejado
de sentir, de modo que no
pudisteis sentir sus palabras;
por tanto, os ha hablado como
con voz de trueno que hizo
temblar la tierra como si fuera a
partirse.
46 Y vosotros también sabéis
que por el apoder de su palabra
omnipotente él puede hacer
que la tierra deje de ser; sı́, y sa44a 1 Ne. 2:1–2.
b 1 Ne. 16:37.
45a Mos. 13:29.
b 1 Ne. 4:3.
c Efe. 4:19.

béis que por su palabra él puede
hacer que los lugares escabrosos
se hagan llanos, y los lugares llanos se hiendan. Oh, ¿cómo,
pues, podéis ser tan duros de
corazón?
47 He aquı́, mi alma se parte de
angustia por causa de vosotros;
y mi corazón está adolorido,
porque temo que seréis desechados para siempre jamás. He
aquı́, estoy alleno del Espı́ritu de
Dios, a tal extremo que mi cuerpo bno tiene fuerzas.
48 Y aconteció que cuando hube hablado estas palabras, se
enojaron conmigo, y quisieron
arrojarme al fondo del mar; y
al acercarse para asirme, les
hablé, diciendo: En el nombre
del Dios Todopoderoso, os
mando que no me a toquéis,
porque estoy lleno del bpoder
de Dios, aun hasta consumirme
la carne; y cualquiera que pong a s u s m a n o s s o b r e m ı́ s e
c
marchitará como una caña
seca; y será como nada ante el
poder de Dios, porque Dios
lo herirá.
49 Y aconteció que yo, Nefi, les
dije que no debı́an murmurar
más contra su padre; tampoco
debı́an negarme su trabajo,
pues Dios me habı́a mandado
que construyera un barco.
50 Y les dije: aSi Dios me hubiese mandado hacer todas las cosas, yo podrı́a hacerlas. Si me
mandara que dijese a esta agua:

46a Hel. 12:6–18.
47a Miqueas 3:8.
b 1 Ne. 19:20.
48a Mos. 13:3.
b 2 Ne. 1:26–27.

gee Poder.
c 1 Rey. 13:4–7.
50a Filip. 4:13; 1 Ne. 3:7.
[Entre 591 y 590 a.C.]

1 NEFI 17:51–18:3

48

Conviértete en tierra, se volverı́a tierra; y si yo lo dijera, se
harı́a.
51 Ahora bien, si el Señor tiene
tan grande poder, y ha hecho
tantos milagros entre los hijos
de los hombres, ¿cómo es que
no puede aenseñarme a construir un barco?
52 Y sucedió que yo, Nefi, dije
muchas cosas a mis hermanos, a
tal grado que quedaron confundidos y no pudieron contender
contra mı́; ni se atrevieron a poner la mano encima de mı́, ni a
tocarme con sus dedos, sı́, por el
espacio de muchos dı́as. Y no
osaban hacer esto por temor de
consumirse delante de mı́, tan
poderoso era el a Espı́ritu de
Dios; y ası́ era como habı́a obrado en ellos.
53 Y sucedió que el Señor me
dijo: Extiende de nuevo tu mano hacia tus hermanos, y no se
consumirán delante de ti, pero
los sacudiré, dice el Señor, y esto haré para que sepan que yo
soy el Señor su Dios.
54 Y aconteció que extendı́
mi mano hacia mis hermanos, y
no se consumieron delante de
mı́; pero el Señor los sacudió
según su palabra que habı́a
hablado.
55 Y ellos entonces dijeron: Sabemos con certeza que el Señor
está contigo, pues sabemos que
es el poder del Señor lo que nos
ha sacudido; y se postraron ante
mı́, y estaban a punto de aadorarme, pero no se lo permitı́, y
51a Gén. 6:14–16;
1 Ne. 18:1.
52a gee Espı́ritu Santo.

les dije: Soy vuestro hermano,
por cierto, vuestro hermano menor; por tanto, adorad al Señor
vuestro Dios, y honrad a vuestro padre y a vuestra madre para que vuestros bdı́as sean largos
en la tierra que el Señor vuestro
Dios os dé.
CAPÍTULO 18
Se termina el barco—Se mencionan
los nacimientos de Jacob y de José—
El grupo se embarca hacia la tierra
prometida—Los hijos de Ismael y
sus esposas toman parte en el holgorio y en la rebelión—Nefi es atado,
y el barco es impulsado hacia atrás
por una terrible tempestad—Nefi
es liberado, y, por medio de su oración, cesa la tormenta—El grupo
llega a la tierra prometida.
Y ACONTECIÓ que adoraron al
Señor, y fueron conmigo; y labramos maderos con maestrı́a
singular. Y el Señor me mostraba de cuando en cuando la forma en que debı́a yo trabajar los
maderos del barco.
2 Ahora bien, yo, Nefi, no labré
los maderos en la forma aprendida por los hombres, ni construı́ el barco según la manera
del hombre, sino que lo hice según el modo que me habı́a mostrado el Señor; por lo tanto, no
fue conforme a la manera de los
hombres.
3 Y yo, Nefi, subı́a con frecuencia al monte y a menudo aoraba

55a Hech. 14:11–15.
b Éx. 20:12;
Mos. 13:20.

18 3a gee Oración.
[Entre 591 y 590 a.C.]

49

1 NEFI 18:4–12

al Señor; por lo que el Señor me
b
manifestó grandes cosas.
4 Y aconteció que cuando hube
acabado el barco, conforme a la
palabra del Señor, vieron mis
hermanos que era bueno y que
su ejecución era admirable en
extremo; por lo que de nuevo se
a
humillaron ante el Señor.
5 Y sucedió que llegó a mi padre la voz del Señor de que debı́amos levantarnos y entrar en
el barco.
6 Y aconteció que al dı́a siguiente, después que hubimos
preparado todas las cosas, mucha fruta y acarne del desierto, y
miel en abundancia y provisiones según lo que el Señor nos
habı́a mandado, entramos en el
barco con todas nuestras cargas
y nuestras semillas y todo cuanto habı́amos traı́do con nosotros, cada cual según su edad;
por tanto, todos entramos en el
barco, con nuestras mujeres y
nuestros hijos.
7 Ahora bien, mi padre habı́a
engendrado dos hijos en el desierto; el mayor se llamaba aJacob, y bJosé, el menor.
8 Y aconteció que después que
todos hubimos entrado en el
barco, y llevado con nosotros
nuestras provisiones y las cosas
que se nos habı́a mandado, nos
hicimos a la amar; y fuimos impelidos por el viento hacia la tierra bprometida.
3b gee Revelación.
4a 1 Ne. 16:5.
6a 1 Ne. 17:2.
7a 2 Ne. 2:1.
b 2 Ne. 3:1.
8a 2 Ne. 10:20.
b 1 Ne. 2:20.

9 Y después de haber sido impelidos por el viento por el espacio de muchos dı́as, he aquı́,
mis hermanos y los hijos de Ismael, y también sus esposas,
empezaron a holgarse, de tal
manera que comenzaron a bailar, y a cantar, y a hablar groseramente, sı́, al grado de olvidarse del poder mediante el cual
habı́an sido conducidos hasta
allı́; sı́, se entregaron a una rudeza desmedida.
10 Y yo, Nefi, empecé a temer
en extremo, no fuese que el Señor se enojara con nosotros, y
nos hiriera por nuestras iniquidades, y fuésemos hundidos en
las profundidades del mar. Por
tanto, yo, Nefi, empecé a hablarles seriamente; pero he aquı́, se
a
irritaron contra mı́, diciendo:
No queremos que nuestro hermano menor nos bgobierne.
11 Y aconteció que Lamán
y Lemuel me tomaron y me
ataron con unas cuerdas, y me
maltrataron mucho; no obstante, el Señor lo apermitió a fin
de mostrar su poder para dar
cumplimiento a sus palabras
que habı́a hablado con respecto
a los malvados.
12 Y aconteció que después
que me hubieron atado al grado de no poder moverme, la
a
brújula que el Señor habı́a preparado para nosotros cesó de
funcionar.

gee Tierra
prometida.
10a 1 Ne. 17:17–55.
b Gén. 37:9–11;
1 Ne. 16:37–38;
2 Ne. 1:25–27.
11a Alma 14:11.

12a 1 Ne. 16:10, 16, 26;
2 Ne. 5:12;
Alma 37:38–47;
DyC 17:1.
[Entre 591 y 590 a.C.]

1 NEFI 18:13–21

50

13 Por tanto, no supieron por
dónde habı́an de dirigir el barco, y en esto se desató una fuerte tempestad, sı́, una tempestad
fuerte y terrible, y fuimos
a
impulsados hacia atrás sobre
las aguas durante tres dı́as; y
empezaron a temer en gran manera que fueran a ahogarse en
el mar. Sin embargo, no me desataban.
14 Y al cuarto dı́a de haber sido
impelidos hacia atrás, la tempestad comenzó a empeorar.
15 Y sucedió que estábamos a
punto de ser tragados en las
profundidades del mar. Y después que hubimos sido arrojados hacia atrás sobre las aguas
durante cuatro dı́as, mis hermanos empezaron a aver que los
juicios de Dios estaban sobre
ellos, y que tendrı́an que perecer a menos que se arrepintieran de sus iniquidades. Por tanto, se llegaron a mı́ y me desataron las ligaduras de las muñecas, y he aquı́, éstas estaban
sumamente hinchadas; y también se me habı́an hinchado
mucho los tobillos, y el dolor era
grande.
16 No obstante, acudı́a a mi
Dios y lo aalababa todo el dı́a; y
no murmuré contra el Señor a
causa de mis aflicciones.
17 Ahora bien, mi padre Lehi
les habı́a dicho muchas cosas, y
también a los hijos de aIsmael;
pero he aquı́ que ellos proferı́an muchas amenazas a cualquiera que hablara en mi favor;
13a Mos. 1:17.
15a Hel. 12:3.
16a Alma 36:28.

y siendo mis padres de una
edad muy avanzada, y habiendo padecido mucha aflicción a
causa de sus hijos, cayeron enfermos, sı́, aun tuvieron que
guardar cama.
18 Y a causa de su dolor y mucha pena, y la iniquidad de mis
hermanos, llegaron casi al punto de ser llevados de esta vida
para volver a su Dios; sı́, sus cabellos blancos estaban a punto
de ser depositados en el polvo;
sı́, hasta estuvieron a punto de
ser sepultados con dolor en las
aguas.
19 Y también Jacob y José,
siendo jóvenes todavı́a, y teniendo necesidad de mucho
sostén, se acongojaron a causa
de las aflicciones de su madre;
y ni ami esposa con sus lágrimas y súplicas, ni tampoco
mis hijos, lograron ablandar el
corazón de mis hermanos y
conseguir que éstos me soltaran.
20 Y no habı́a nada sino el poder de Dios, que amenazaba
destruirlos, que ablandara sus
corazones; ası́ que, cuando se
vieron próximos a ser sepultados en las profundidades del
mar, se arrepintieron de lo que
habı́an hecho conmigo, tanto ası́
que me desataron.
21 Y aconteció que después
que me hubieron soltado, he
aquı́, tomé la brújula, y funcionó
conforme a mis deseos. Y ocurrió que oré al Señor; y después
de haber orado, los vientos cesa-

17a 1 Ne. 7:4–20.
19a 1 Ne. 7:19; 16:7.
[Entre 591 y 590 a.C.]

51

1 NEFI 18:22–19:3

ron, y la tempestad se aplacó, y
hubo gran calma.
22 Y sucedió que yo, Nefi, dirigı́ el barco de manera que navegamos de nuevo hacia la tierra
prometida.
23 Y ocurrió que después que
hubimos navegado por el espacio de muchos dı́as, *llegamos a
la tierra aprometida; y avanzamos sobre la tierra, y plantamos
nuestras tiendas; y la llamamos
la tierra prometida.
24 Y aconteció que empezamos
a cultivar la tierra y a plantar semillas; sı́, sembramos todas las
semillas que habı́amos traı́do de
la tierra de Jerusalén; y sucedió
que crecieron extraordinariamente; por tanto, fuimos bendecidos en abundancia.
25 Y ocurrió que encontramos en la tierra de promisión,
mientras viajábamos por el desierto, que habı́a animales de
toda especie en los bosques;
tanto la vaca como el buey, y el
asno, y el caballo, y la cabra, y
la cabra montés, y toda clase
de animales silvestres, los cuales
el hombre podı́a utilizar. Y hallamos toda clase de minerales,
tanto oro, como plata, como
cobre.
CAPÍTULO 19
Nefi hace unas planchas de metal y
graba en ellas la historia de su pueblo—El Dios de Israel vendrá seiscientos años después de la salida de
23a gee Tierra
prometida.
19 1a gee Planchas.

Lehi de Jerusalén—Nefi habla de
los sufrimientos y la crucifixión
del Señor—Los judı́os serán despreciados y esparcidos hasta los
últimos dı́as, cuando vuelvan ellos
al Señor.
Y ACONTECIÓ que me mandó el
Señor, por tanto, hice unas
planchas de metal para grabar
sobre ellas la historia de mi pueblo. Y sobre las aplanchas que hice, grabé la historia de mi bpadre, y también nuestros viajes
en el desierto y las profecı́as de
mi padre; y también muchas de
mis propias profecı́as he grabado sobre ellas.
2 Y yo no sabı́a en la ocasión en
que las hice que el Señor me
mandarı́a hacer aestas planchas;
por tanto, la historia de mi padre, y la genealogı́a de sus padres, y la mayor parte de todo
cuanto hicimos en el desierto están grabadas sobre aquellas primeras planchas de que he hablado; de modo que en las primeras planchas ciertamente se
hace más particular mención de
lo que aconteció antes que yo
hiciera béstas.
3 Y después que hube hecho
estas planchas, según me fue
mandado, yo, Nefi, recibı́ el
mandamiento de que el ministerio y las profecı́as, sus partes
más claras y preciosas, se escribiesen sobre aestas planchas; y
que las cosas que fuesen escritas
se guardaran para la instrucción
de mi pueblo que iba a poseer el

b 1 Ne. 1:16–17; 6:1–3.
2a 2 Ne. 5:30.
b 1 Ne. 9:1–5.

3a Jacob 1:1–4; 3:13–14;
4:1–4.
[*Probablemente 589 a.C.]

1 NEFI 19:4–10

52

paı́s, y también para otros bsabios propósitos, los cuales son
conocidos al Señor.
4 Por lo que yo, Nefi, grabé una
historia sobre las otras planchas,
la cual da una relación, o sea, da
una relación más detallada de
las guerras, y contiendas y destrucciones de mi pueblo. Y esto
he hecho, y he mandado a mi
pueblo lo que debe hacer cuando yo ya no esté; y que estas
planchas deben transmitirse de
una generación a otra, o sea, de
un profeta a otro, hasta que el
Señor mande otra cosa.
5 Y más adelante daré cuenta
de cómo ahice estas planchas; y
ahora bien, he aquı́, prosigo de
acuerdo con lo que he hablado;
y esto lo hago para que se bconserven las cosas más sagradas
para el conocimiento de mi pueblo.
6 Sin embargo, no escribo nada
sobre planchas a no ser que
yo lo considere asagrado. Ahora
bien, si yerro, también los de la
antigüedad erraron; no que
quiera excusarme por causa de
otros hombres, sino por motivo
de la bdebilidad que hay en mı́,
según la carne, quiero disculparme.
3b 1 Ne. 9:4–5;
P. de Morm. 1:7;
DyC 3:19–20; 10:1–51.
5a 2 Ne. 5:28–33.
b gee Escrituras—Las
Escrituras deben
preservarse.
6a Véase la portada
del Libro de
Mormón.
gee Santo (adjetivo).
b Morm. 8:13–17;
Éter 12:23–28.

7 Porque las cosas que algunos
hombres consideran que son
de gran valor, tanto para el
cuerpo como para el alma, otros
las tienen en anada y las huellan bajo sus pies. Sı́, hasta al
mismo Dios de Israel bhuellan
los hombres bajo sus pies. Digo
que lo huellan bajo sus pies,
pero me expresaré de otra manera: lo estiman como nada, y
no dan oı́dos a la voz de sus
consejos.
8 Y he aquı́, él ha de avenir, según las palabras del ángel, bseiscientos años después del tiempo
de la salida de mi padre de Jerusalén.
9 Y el mundo, a causa de su
iniquidad, lo juzgará como cosa
de ningún valor; por tanto, lo
azotan, y él lo soporta; lo hieren
y él lo soporta. Sı́, aescupen sobre él, y él lo soporta, por motivo de su amorosa bondad y su
longanimidad para con los hijos
de los hombres.
10 Y el aDios de nuestros padres, que fueron bllevados fuera
de Egipto, fuera de la servidumbre, y a quienes también preservó en el desierto, sı́, el cDios de
Abraham, y de Isaac, y el Dios
de Jacob se dentrega a sı́ mismo

7a 2 Ne. 33:2;
Jacob 4:14.
b gee Rebelión.
8a gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de
la vida y muerte
de Jesucristo.
b 1 Ne. 10:4;
2 Ne. 25:19.
9a Isa. 50:5–6;
Mateo 27:30.
10a 2 Ne. 26:12;
Mos. 7:27; 27:30–31;

Alma 11:38–39;
3 Ne. 11:14–15.
b Éx. 3:2–10; 6:6;
1 Ne. 5:15;
DyC 136:22.
c Gén. 32:9;
Mos. 7:19;
DyC 136:21.
gee Jehová.
d gee Expiación, expiar.
[Entre 588 y 570 a.C.]

53

1 NEFI 19:11–16

como hombre, según las palabras del ángel, en manos de
hombres inicuos para ser elevantado, según las palabras de fZenoc, y para ser gcrucificado, según las palabras de Neum, y para ser enterrado en un hsepulcro, de acuerdo con las palabras
de iZenós, palabras que él habló
tocante a tres dı́as de jtinieblas,
los cuales serán una señal de su
muerte que se dará a los que habitaren las islas del mar, y más
especialmente dada a los que
son de la kcasa de Israel.
11 Porque ası́ habló el profeta:
Ciertamente el Señor Dios avisitará a toda la casa de Israel en
ese dı́a; a algunos con su voz, a
causa de su rectitud, para su inmensa alegrı́a y salvación, y a
otros con los btruenos y relámpagos de su poder, por tempestades, por fuego, por humo y
vapores de ctinieblas, y por el
d
hendimiento de la tierra y
e
montañas que se levantarán.
12 Y atodas estas cosas ciertamente deben venir, dice el profeta bZenós. Y se henderán las
c
rocas de la tierra; y a causa de
10e 3 Ne. 27:14.
f Alma 33:15; 34:7;
Hel. 8:19–20;
3 Ne. 10:15–16.
gee Escrituras—
Escrituras que se han
perdido; Zenoc.
g 2 Ne. 6:9; Mos. 3:9.
gee Crucifixión.
h Mateo 27:60;
Lucas 23:53;
2 Ne. 25:13.
i Jacob 6:1; Hel. 15:11.
gee Zenós.
j 1 Ne. 12:4–5;
Hel. 14:20, 27;

los gemidos de la tierra, muchos de los reyes de las islas del
mar se verán constreñidos a
exclamar por el Espı́ritu de
Dios: ¡El Dios de la naturaleza
padece!
13 Y en cuanto a los que se hallen en Jerusalén, dice el profeta,
serán afustigados por todos los
pueblos, porque bcrucifican al
Dios de Israel, y apartan sus corazones, desechando señales y
prodigios, y el poder y la gloria
del Dios de Israel.
14 Y porque apartan sus corazones, dice el profeta, y han
a
despreciado al Santo de Israel,
vagarán en la carne y perecerán,
y serán un bescarnio y un coprobio, y serán aborrecidos entre
todas las naciones.
15 No obstante, dice el profeta,
cuando llegue el dı́a en que ano
vuelvan más sus corazones contra el Santo de Israel, entonces
él se acordará de los bconvenios
que hizo con sus padres.
16 Sı́, entonces se acordará de
las aislas del mar; sı́, y a todos los
que son de la casa de Israel yo
b
recogeré de las cuatro partes de

3 Ne. 8:3, 19–23; 10:9.
Mos. 14:3–6.
k 3 Ne. 16:1–4.
b gee Judı́os.
11a 3 Ne. 9:1–22;
c Deut. 28:37;
DyC 5:16.
1 Rey. 9:7;
b Hel. 14:20–27;
3 Ne. 16:9.
3 Ne. 8:5–23.
15a 1 Ne. 22:11–12.
c Lucas 23:44–45;
b gee Abraham,
3 Ne. 8:19–20.
convenio de.
d 2 Ne. 26:5.
16a 1 Ne. 22:4;
e 3 Ne. 8:10.
2 Ne. 10:21.
12a Hel. 14:20–28.
b Isa. 49:20–22.
b Jacob 5:1.
gee Israel—La
c Mateo 27:51.
congregación de
13a Lucas 23:27–30.
Israel.
b 2 Ne. 10:3.
14a Isa. 53:3–6;
[Entre 588 y 570 a.C.]

1 NEFI 19:17–24

54

la tierra, dice el Señor, según las
palabras del profeta Zenós.
17 Sı́, y toda la tierra averá la
salvación del Señor, dice el profeta; toda nación, tribu, lengua y
pueblo serán bendecidos.
18 Y yo, Nefi, he escrito estas
cosas a los de mi pueblo, para
que tal vez los persuada a que se
acuerden del Señor su Redentor.
19 Por tanto, hablo a toda la casa de Israel, por si acaso llegasen
a obtener aestas cosas.
20 Pues he aquı́, siento estremecimientos en el espı́ritu, que
me agobian al grado de que se
debilitan todas mis coyunturas,
por los que se hallan en Jerusalén; porque si el Señor en su misericordia no me hubiera manifestado lo concerniente a ellos,
ası́ como lo habı́a hecho a los antiguos profetas, yo también habrı́a perecido.
21 Y ciertamente él mostró a
los antiguos aprofetas todas las
cosas bconcernientes a ellos; y
también mostró a muchos tocante a nosotros; por tanto, es
preciso que sepamos lo que a
ellos atañe, porque está escrito
sobre las planchas de bronce.
22 Y aconteció que yo, Nefi, les
enseñé estas cosas a mis hermanos; y sucedió que les leı́ muchas cosas que estaban grabadas
sobre las aplanchas de bronce, a
17a Isa. 40:4–5.
19a Enós 1:16;
Morm. 5:12; 7:9–10.
21a 2 Rey. 17:13;
Amós 3:7.
gee Profeta.
b 3 Ne. 10:16–17.
22a 1 Ne. 22:1.

fin de que supieran acerca de
los hechos del Señor en otras
tierras, entre los pueblos de la
antigüedad.
23 Y les leı́ muchas cosas que
estaban escritas en los alibros de
Moisés; pero a fin de convencerlos más plenamente de que creyeran en el Señor su Redentor,
les leı́ lo que escribió el profeta
b
Isaı́as; porque capliqué todas
las Escrituras a nosotros mismos
para nuestro dprovecho e instrucción.
24 Por tanto, les hablé, diciendo: Escuchad las palabras del
profeta, vosotros que sois un
resto de la casa de Israel, una
a
rama que ha sido desgajada; escuchad las palabras del profeta
que fueron escritas a toda la casa de Israel, y aplicáoslas a vosotros mismos, para que podáis tener esperanza, ası́ como vuestros hermanos de quienes habéis sido separados; porque de
esta manera es como el profeta
ha escrito.

CAPÍTULO 20
El Señor revela sus propósitos a
Israel—Israel ha sido escogido en
el horno de la aflicción y ha de
salir de Babilonia—Compárese con
Isaı́as 48.

23a Éx. 17:14;
1 Ne. 5:11;
Moisés 1:40–41.
b 1 Ne. 15:20;
2 Ne. 25:4–6;
3 Ne. 23:1.
c gee Escrituras—El
valor de las

Escrituras.
d 2 Ne. 4:15.
24a Gén. 49:22–26;
1 Ne. 15:12;
2 Ne. 3:4–5.
[Entre 588 y 570 a.C.]

55

1 NEFI 20:1–15

ESCUCHAD y oı́d esto, oh casa de
Jacob, que os llamáis del nombre
de Israel, y habéis salido de las
aguas de Judá, o sea, de las
aguas del abautismo, los que juráis por el nombre del Señor y
hacéis mención del Dios de
Israel, mas no juráis ni en verdad ni en rectitud.
2 Y no obstante que de la ciudad asanta os hacéis nombrar,
no os bapoyáis en el Dios de Israel, que es el Señor de los Ejércitos. Sı́, el Señor de los Ejércitos
es su nombre.
3 He aquı́, yo he declarado las
cosas aanteriores desde el principio; y salieron de mi boca, y las
mostré. De improviso las mostré.
4 Y lo hice porque sabı́a que
a
eres obstinado, y nervio de hierro es tu cerviz, y tu frente de
bronce;
5 y te las he declarado aun desde el principio; antes que sucedieran te las manifesté; y las manifesté por temor de que dijeses:
Mi aı́dolo las hizo; mis imágenes
de escultura y de fundición
mandaron estas cosas.
6 Lo viste y lo oı́ste todo; y ¿no
queréis anunciarlo? Y que desde
entonces te he mostrado cosas
nuevas, sı́, cosas ocultas que no
sabı́as.
7 Ahora son creadas, y no des20 1a gee Bautismo,
bautizar.
2a Isa. 52:1.
gee Jerusalén.
b Es decir, confiar.
3a Isa. 46:9–10.
4a Es decir, Israel.
5a gee Idolatrı́a.
8a Sal. 58:3.

de el principio, ni aun antes del
dı́a en que las oı́ste te fueron declaradas, para que no dijeras:
He aquı́, yo las sabı́a.
8 Sı́, y tú no oı́ste ni supiste; sı́,
no se abrió desde entonces tu
oı́do; pues sabı́a yo que serı́as
muy desleal, y fuiste llamado
a
transgresor desde el vientre.
9 No obstante, por causa de mi
a
nombre diferiré mi ira, y para
alabanza mı́a me contendré para no talarte.
10 He aquı́, te he purificado; te
he escogido en el horno de la
a
aflicción.
11 Por mı́, sı́, por mi propia
causa, lo haré, para que no sea
amancillado mi anombre; y mi
honra bno la daré a otro.
12 Óyeme, Jacob, y tú, Israel, a
quien llamé; pues yo mismo
soy; yo el aprimero, yo el bpostrero también.
13 Mi mano afundó también la
tierra, y mi diestra extendió los
cielos; los llamo, y se presentan
juntamente.
14 Juntaos todos vosotros y
oı́d: ¿Quién entre ellos les ha
anunciado estas cosas? El Señor
lo amó; sı́, y acumplirá su palabra que por ellos ha declarado, y
ejecutará su voluntad en bBabilonia, y su brazo caerá sobre los
caldeos.
15 También dice el Señor: Yo,

9a 1 Sam. 12:22;
Sal. 23:3;
1 Juan 2:12.
10a gee Adversidad.
11a Jer. 44:26.
b Isa. 42:8;
Moisés 4:1–4.
12a Apoc. 1:17; 22:13.
gee Alfa;

Primogénito.
b gee Omega.
13a Sal. 102:25.
gee Creación, crear.
14a 1 Rey. 8:56;
DyC 64:31; 76:3.
b gee Babel, Babilonia.
[Entre 588 y 570 a.C.]

1 NEFI 20:16–21:4

56

el Señor, he hablado; sı́, lo llamé
a declarar, y lo traje; y él hará
próspero su camino.
16 Allegaos a mı́; no he hablado en asecreto; desde el principio, desde el momento en que
se declaró, yo he hablado; y el
Señor Dios me ha enviado, y su
Espı́ritu.
17 Y ası́ dice el Señor, aRedentor tuyo, el Santo de Israel: Yo
lo he enviado; el Señor tu Dios
que te enseña provechosamente, que te bguı́a por la vı́a por la
que debes andar, él lo ha hecho.
18 Oh, si hubieras escuchado
mis amandamientos: habrı́a sido
entonces tu paz como un rı́o, y
tu rectitud cual las ondas del
mar;
19 y como la arena tu adescendencia, y los renuevos de tus
entrañas como los granitos de
ella; su nombre no habrı́a sido
cortado, ni raı́do de mi presencia.
20 aSalid de Babilonia, huid de
entre los caldeos: declarad con
voz de cantos; publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra; decid: Redimió el Señor a
Jacob, su bsiervo.
21 Y no tuvieron ased; los llevó
por los desiertos; les hizo brotar
aguas de la broca; hendió la peña, y salieron las aguas.
22 Y a pesar de haber hecho to16a Isa. 45:19.
17a gee Redentor.
b gee Inspiración,
inspirar; Revelación.
18a Ecle. 8:5.
19a Gén. 22:15–19;
Oseas 1:10.
20a Jer. 51:6;

do esto, y más, no hay apaz para
los inicuos, dice el Señor.
CAPÍTULO 21
El Mesı́as será una luz a los gentiles y pondrá en libertad a los presos—Israel será recogido con poder
en los últimos dı́as—Reyes serán
sus ayos—Compárese con Isaı́as
49.
Y ADEMÁS: ¡Oı́dme, oh casa de Israel, todos vosotros los que habéis sido separados y echados
fuera por causa de la iniquidad
de los pastores de mi pueblo; sı́,
todos vosotros que habéis sido
separados y esparcidos, quienes
sois de mi pueblo, oh casa de Israel! ¡Oı́dme, aislas del mar, y escuchad, pueblos blejanos! El Señor me llamó desde el vientre;
desde las entrañas de mi madre
hizo él mención de mi nombre.
2 Y puso mi boca como espada
aguda: me cubrió con la sombra
de su mano, y me puso por saeta pulida; me guardó en su aljaba;
3 y me dijo: ¡Mi asiervo eres tú,
oh Israel; en ti seré glorificado!
4 Pero yo dije: Por demás he
trabajado, en vano y sin provecho he consumido mi fuerza;
ciertamente mi causa está ante
el Señor, y mi obra con mi Dios.

DyC 133:5-14.
b Isa. 44:1–2, 21.
21a Isa. 41:17–20.
b Éx. 17:6;
Núm. 20:11;
1 Ne. 17:29;
2 Ne. 25:20.
22a gee Paz.

21 1a 1 Ne. 22:4;
2 Ne. 10:20–22.
b DyC 1:1.
3a Lev. 25:55;
Isa. 41:8;
DyC 93:45–46.
[Entre 588 y 570 a.C.]

57

1 NEFI 21:5–17

5 Ahora bien, dice el Señor
—que me aformó desde el vientre para ser su siervo, para hacer
volver a él a Jacob—, aun cuando Israel no sea reunido, con todo, estimado seré ante los ojos
del Señor, y mi fortaleza será el
Dios mı́o.
6 Y dijo: Poco es que tú me seas
siervo para levantar las atribus
de Jacob y restaurar los preservados de Israel. También te
pondré por bluz de los cgentiles,
para que seas mi salvación hasta
lo postrero de la tierra.
7 Ası́ dice el Señor, el Redentor
de Israel, el Santo suyo, al menospreciado del hombre, al abominado de las naciones, al siervo de soberanos: Reyes verán y
se levantarán; y prı́ncipes también adorarán, a causa del Señor
que es fiel.
8 Ası́ dice el Señor: ¡En el tiempo propicio os he escuchado, oh
islas del mar, y en el dı́a de salvación os he ayudado! Y os conservaré, y a ami siervo os daré
por convenio del pueblo, para
establecer la tierra, para hacer
heredar las desoladas heredades;
9 para que digáis a los apresos:
¡Salid!; y a los que están en btinieblas: ¡Manifestaos! En los caminos serán capacentados, y en
todas las alturas habrá pastos
para ellos.
5a Isa. 44:24.
6a gee Israel—Las doce
tribus de Israel.
b DyC 103:8–10;
Abr. 2:10–11.
c 3 Ne. 21:11.
8a 2 Ne. 3:6–15;
3 Ne. 21:8–11;

10 No tendrán hambre ni sed,
ni el calor ni el sol los afligirá;
porque el que tiene de ellos misericordia los guiará, y los conducirá a manantiales de aguas.
11 Y tornaré en camino todos
mis montes, y mis acalzadas serán elevadas.
12 ¡Y entonces, oh casa de
Israel, he aquı́, aéstos vendrán
de lejos; y he aquı́, éstos del
norte y del occidente; y éstos de
la tierra de Sinim!
13 ¡aCantad, oh cielos, y alégrate, oh tierra, porque serán asentados los pies de los que están
en el oriente! ¡Prorrumpid en
alabanzas, oh montes! porque
ellos no serán heridos más, pues
el Señor ha consolado a su pueblo, y de sus afligidos tendrá misericordia.
14 Mas he aquı́, Sión ha dicho:
El Señor me abandonó, y de mı́
se ha olvidado mi Señor; pero él
mostrará que no.
15 Porque, ¿puede una amujer
olvidar a su niño de pecho al
grado de no compadecerse del
hijo de sus entrañas? ¡Pues aun
cuando ella se b olvidare, yo
nunca me olvidaré de ti, oh casa
de Israel!
16 Pues he aquı́, te tengo grabada en las apalmas de mis manos; tus muros están siempre
delante de mı́.
17 Tus hijos se apresurarán

Morm. 8:16, 25.
9a gee Salvación de los
muertos.
b 2 Ne. 3:5.
c Ezeq. 34:14.
11a Isa. 62:10;
DyC 133:23–32.
12a Isa. 43:5–6.

13a Isa. 44:23.
15a gee Mujer(es).
b Isa. 41:17; Alma 46:8;
DyC 61:36.
16a Zac. 13:6.
[Entre 588 y 570 a.C.]

1 NEFI 21:18–22:1

58

contra tus destructores; y los
que te aasolaron se apartarán
de ti.
18 ¡Alza tus ojos y mira alrededor; todos éstos se han areunido
y vendrán a ti! Y vivo yo, dice el
Señor, que de todos serás vestida, como de vestidura de adorno, y de ellos serás ceñida como
novia.
19 Porque tus sitios desiertos y
desolados, y la tierra de tu destrucción, ahora serán demasiado estrechos por causa de los
moradores; y los que te devoraban serán arrojados lejos.
20 Los niños que tendrás, después de haber perdido a los primeros, dirán otra vez a tus oı́dos: Demasiado estrecho es para mı́ este sitio; dame lugar para
que yo habite.
21 Entonces adirás en tu corazón: ¿Quién me engendró a éstos, dado que he perdido a mis
hijos, y estoy bdesolada, cautiva
y voy errante de un lado a otro?
¿Y quién crió a éstos? He aquı́,
fui abandonada; ¿dónde estuvieron éstos?
22 Ası́ dice el Señor Dios: He
aquı́, yo alzaré mi mano a los
a
gentiles, y levantaré mi bestandarte al pueblo; y traerán en
c
brazos a tus hijos, y en hombros
llevarán a tus hijas.
23 Y areyes serán tus bayos, y
sus reinas, tus nodrizas; con el
rostro hacia la tierra se postra17a 3 Ne. 21:12–20.
18a Miqueas 4:11–13.
21a Es decir, Sión.
b Isa. 54:1; Gál. 4:27.
22a Isa. 66:18–20.
b Isa. 11:12; 18:3.
c 1 Ne. 22:8;

rán ante ti, y lamerán el polvo
de tus pies; y sabrás que yo soy
el Señor; porque los que me cesperan no serán avergonzados.
24 ¿Pues será quitada la presa
al poderoso?; o ¿serán librados
los cautivos alegı́timos?
25 Pero ası́ dice el Señor: Aun
los cautivos le serán quitados al
poderoso, y la presa del tirano
será librada; porque contenderé
con el que contienda contigo, y
salvaré a tus hijos.
26 Y a los que te oprimen haré
a
comer su propia carne; y con su
propia sangre serán embriagados como con vino; y bconocerá
toda carne que yo, el Señor, soy
tu Salvador y tu Redentor, el
c
Fuerte de Jacob.
CAPÍTULO 22
Israel será esparcido sobre toda la
faz de la tierra—Los gentiles alimentarán y nutrirán a Israel con el
evangelio en los últimos dı́as—Israel será congregado y se salvará, y
los inicuos arderán como rastrojo—
El reino del diablo será destruido y
Satanás será atado.
Y ACONTECIÓ que después que
yo, Nefi, hube leı́do estas cosas
que estaban grabadas sobre las
a
planchas de bronce, mis hermanos vinieron a mı́, y me dijeron:
¿Qué significan estas cosas que

2 Ne. 10:8–9.
23a Isa. 60:16.
b 1 Ne. 22:6.
c 2 Ne. 6:13;
DyC 98:2;
133:10–11, 45.
24a 1 Ne. 21:25.

26a 1 Ne. 22:13–14.
b Mos. 11:22.
c gee Jehová.
22 1a 1 Ne. 19:22;
2 Ne. 4:2.
[Entre 588 y 570 a.C.]

59

1 NEFI 22:2–8

has leı́do? He aquı́, ¿deben entenderse conforme a cosas que
son espirituales, que se verificarán según el espı́ritu, y no según la carne?
2 Y yo, Nefi, les contesté: He
aquı́, la voz del Espı́ritu las amanifestó al profeta; porque por el
b
Espı́ritu son reveladas a los
c
profetas todas las cosas que
acontecerán a los hijos de los
hombres según la carne.
3 Por tanto, lo que he leı́do tiene que ver con cosas atemporales ası́ como espirituales; porque
parece que la casa de Israel será
b
dispersada, tarde o temprano,
sobre toda la superficie de la tierra, y también entre todas las
naciones.
4 Y he aquı́, hay muchos de
quienes ningún conocimiento
tienen ya los que están en Jerusalén; sı́, la mayor parte de todas
las atribus han sido bllevadas; y
se encuentran esparcidas acá y
allá sobre las cislas del mar; y
dónde se hallan, ninguno de
nosotros sabe, sólo sabemos que
se las han llevado.
5 Y desde que se las han llevado, se han profetizado estas
cosas concernientes a ellas, ası́
como a todos aquellos que
más tarde serán dispersados
y confundidos a causa del
2a 2 Pe. 1:19–21.
b gee Espı́ritu Santo.
c gee Profecı́a,
profetizar.
3a DyC 29:31–34.
b 1 Ne. 10:12–14;
2 Ne. 25:14–16.
gee Israel—El
esparcimiento de
Israel.

Santo de Israel, porque endurecerán sus corazones contra él;
por lo que serán dispersados
entre todas las naciones, y ser á n a o d i a d o s p o r t o d o s l o s
hombres.
6 No obstante, después que
sean anutridos por los bgentiles,
y el Señor haya levantado su
mano sobre los gentiles y los
haya puesto por estandarte, y
sus chijos hayan sido llevados en
los brazos de los gentiles, y sus
hijas sobre sus hombros, he
aquı́, estas cosas de que se habla
son temporales; porque ası́ son
los convenios del Señor con
nuestros padres; y se refiere a
nosotros en los dı́as venideros,
y también a todos nuestros hermanos que son de la casa de
Israel;
7 y significa que viene el
tiempo, después que toda la
casa de Israel haya sido dispersada y confundida, en que
el Señor Dios levantará una nación poderosa entre los agentiles, sı́, sobre la superficie de
esta tierra; y nuestros descendientes serán besparcidos por
ellos.
8 Y después que nuestra posteridad haya sido dispersada, el
Señor Dios procederá a efectuar
una obra amaravillosa entre los

4a gee Israel—Las diez
tribus perdidas de
Israel.
b 2 Ne. 10:22.
c 1 Ne. 21:1;
2 Ne. 10:8, 20.
5a 1 Ne. 19:14.
6a 1 Ne. 21:23.
b gee Gentiles.
c 1 Ne. 15:13.

7a 3 Ne. 20:27.
b 1 Ne. 13:12–14;
2 Ne. 1:11.
8a Isa. 29:14;
1 Ne. 14:7;
2 Ne. 27:26.
gee Restauración del
evangelio.
[Entre 588 y 570 a.C.]

1 NEFI 22:9–15
b

60

gentiles, que será de gran cvalor
para nuestra posteridad; por
tanto, se compara a que serán
nutridos por los gentiles y llevados en sus brazos y sobre sus
hombros.
9 Y también será de avalor a los
gentiles; y no solamente a los
gentiles, sino ba toda la ccasa de
Israel, para dar a conocer los
d
convenios del Padre de los cielos con Abraham, que dicen: En
tu eposteridad serán fbenditas
todas las familias de la tierra.
10 Y quisiera, mis hermanos,
que supieseis que no pueden
ser bendecidas todas las familias
de la tierra, a menos que el Señor adesnude su brazo a los ojos
de las naciones.
11 Por lo que, el Señor Dios
procederá a desnudar su brazo
a los ojos de todas las naciones,
al llevar a efecto sus convenios y
su evangelio para con los que
son de la casa de Israel.
12 Por tanto, los sacará otra
vez de su cautividad, y serán
a
reunidos en las tierras de su
herencia; y serán sacados de la
obscuridad y de las btinieblas;
y sabrán que el cSeñor es su dSal8b 2 Ne. 10:10–11;
3 Ne. 16:4–7;
Morm. 5:19.
c 1 Ne. 15:13–18;
3 Ne. 5:21–26; 21:7.
9a 1 Ne. 14:1–5.
b 2 Ne. 30:1–7.
c 2 Ne. 29:13–14.
d Deut. 4:31.
e gee Abraham,
convenio de.
f Gén. 12:2–3;
3 Ne. 20:27;
Abr. 2:9–11.

vador y su Redentor, el eFuerte
de Israel.
13 Y la sangre de esa grande y
a
abominable iglesia, que es la
ramera de toda la tierra, se volverá sobre su propia cabeza;
porque bguerrearán entre sı́, y la
espada de sus cpropias manos
descenderá sobre su propia cabeza; y se emborracharán con su
propia sangre.
14 Y toda anación que luche
contra ti, oh casa de Israel, se
volverá la una contra la otra, y
b
caerán en la fosa que cavaron
para entrampar al pueblo del
Señor. Y todos los que ccombatan contra Sión serán destruidos, y esa gran ramera que ha
pervertido las rectas vı́as del Señor, sı́, esa grande y abominable
iglesia caerá a dtierra, y grande
será su caı́da.
15 Porque he aquı́, dice el profeta, se acerca rápidamente el
tiempo en que Satanás no tendrá más poder sobre el corazón
de los hijos de los hombres; porque pronto se acerca el dı́a en
que todos los soberbios y todos
los que obran inicuamente serán como arastrojo; y está cerca

10a Isa. 52:10.
12a gee Israel—La
congregación de
Israel.
b gee Tinieblas
espirituales.
c 2 Ne. 6:10–11.
d gee Salvador.
e gee Jehová.
13a gee Diablo—La
iglesia del diablo.
b 1 Ne. 14:3, 15–17.
c 1 Ne. 21:26.
14a Lucas 21:10.

b Isa. 60:12;
1 Ne. 14:3;
DyC 109:25.
c 2 Ne. 10:13; 27:3.
d Isa. 25:12.
15a Isa. 5:23–24;
Nahum 1:10;
Mal. 4:1;
2 Ne. 15:24; 26:4–6;
DyC 64:23–24; 133:64.

[Entre 588 y 570 a.C.]

61

1 NEFI 22:16–23

el dı́a en que han de ser bquemados.
16 Pues está próximo el tiempo
en que la plenitud de la aira de
Dios será derramada sobre todos los hijos de los hombres;
porque no consentirá que los
inicuos destruyan a los justos.
17 Por lo tanto, aprotegerá a los
b
justos por su poder, aun cuando tuviese que venir la plenitud
de su ira, y serán preservados
los justos aun hasta la destrucción de sus enemigos por fuego.
Por tanto, los justos no tienen
por qué temer; porque ası́ dice
el profeta: Se salvarán, aun como si fuese por fuego.
18 He aquı́, os digo, mis hermanos, que estas cosas deben venir
muy pronto; sı́, debe haber sangre y fuego y vapor de humo; y
es menester que sea sobre la superficie de esta tierra; y sobrevendrá a los hombres según la
carne, si es que endurecen sus
corazones en contra del Santo
de Israel.
19 Pues he aquı́, los justos no
perecerán; porque ciertamente
vendrá el tiempo en que todos
los que combatan contra Sión
serán talados.
20 Y el Señor ciertamente preparará una vı́a para su pueblo, a
fin de cumplir las palabras que
habló Moisés, diciendo: El Se15b Sal. 21:9; 3 Ne. 25:1;
DyC 29:9.
gee Tierra—La
purificación de la
tierra.
16a 1 Ne. 14:17.
17a 2 Ne. 30:10;
Moisés 7:61.

ñor vuestro Dios os levantará a
un aprofeta, semejante a mı́; a él
oiréis en todo lo que os dijere. Y
sucederá que todos aquellos
que no quieran escuchar a ese
profeta serán bdesarraigados de
entre el pueblo.
21 Y ahora bien, yo, Nefi, os declaro que este aprofeta de quien
habló Moisés era el Santo de Israel; por tanto, bjuzgará con justicia.
22 Y los justos no tienen por
qué temer, pues ellos son los
que no serán confundidos. Mas
es el reino del diablo, el cual será edificado entre los hijos de
los hombres, el cual está establecido entre aquellos que se encuentran en la carne;
23 porque pronto llegará el
tiempo en que todas las aiglesias
que se hayan establecido para
obtener ganancia, y todas las
que hayan sido edificadas para
lograr poder sobre la carne, y las
que se hayan fundado para hacerse bpopulares ante los ojos
del mundo, y aquellas que busquen las concupiscencias de la
carne, y las cosas del mundo, y
cometan toda clase de iniquidades, en fin, todos los que pertenezcan al reino del diablo son
los que deberán temer, ctemblar
y estremecerse; ellos son los que
deben ser humillados hasta el

b 1 Ne. 17:33–40.
20a Juan 4:19; 7:40.
b DyC 133:63.
21a Deut. 18:15, 18;
Hech. 3:20–23;
1 Ne. 10:4;
3 Ne. 20:23.
b Sal. 98:9; Moisés 6:57.

23a 1 Ne. 14:10;
2 Ne. 26:20.
gee Supercherı́as
sacerdotales.
b Lucas 6:26; Alma 1:3.
c 2 Ne. 28:19.
[Entre 588 y 570 a.C.]

1 NEFI 22:24–31

62

polvo; ellos son los que deben
ser dconsumidos como el rastrojo; y esto según las palabras del
profeta.
24 Y rápidamente se acerca el
tiempo en que los justos han de
ser conducidos como abecerros
de la manada, y el Santo de Israel ha de reinar con dominio,
y fuerza, y potestad, y gran
gloria.
25 Y arecoge a sus hijos de las
cuatro partes de la tierra; y
cuenta a sus ovejas, y ellas lo
conocen; y habrá un redil y un
b
pastor; y él apacentará a sus
ovejas, y en él hallarán cpasto.
26 Y a causa de la rectitud del
pueblo del Señor, aSatanás no
tiene poder; por consiguiente,
no se le puede desatar por el
espacio de bmuchos años; pues
no tiene poder sobre el corazón
del pueblo, porque el pueblo
mora en rectitud, y el Santo de
Israel creina.
27 Y ahora bien, he aquı́, yo,

Nefi, os declaro que todas estas
cosas deben acontecer según la
carne.
28 Pero he aquı́, todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos vivirán con seguridad en
el Santo de Israel, si es que se
a
arrepienten.
29 Y ahora, yo, Nefi, concluyo,
porque no me atrevo aún a hablar más tocante a estas cosas.
30 Por tanto, mis hermanos,
quisiera que consideraseis que
las cosas que se han escrito en
las a planchas de bronce son
verdaderas; y testifican que el
hombre debe ser obediente a
los mandamientos de Dios.
31 Por lo tanto, no debéis suponer que mi padre y yo somos los únicos que las hemos
atestiguado y también enseñado. Por tanto, si sois obedientes
a los amandamientos, y perseveráis hasta el fin, seréis salvos
e n e l p o s t r e r d ı́ a . Y a s ı́ e s .
Amén.

El Segundo Libro de Nefi

R

elación de la muerte de Lehi. Los hermanos de Nefi se rebelan
en contra de él. El Señor amonesta a Nefi a salir para el desierto.
Sus viajes por el desierto, etc.
23d 2 Ne. 26:6.
24a Amós 6:4; Mal. 4:2;
3 Ne. 25:2.
25a gee Israel—La
congregación de
Israel.
b gee Buen Pastor.
c Sal. 23.

26a Apoc. 20:2;
Alma 48:17;
DyC 43:31; 45:55;
88:110; 101:28.
gee Diablo.
b Jacob 5:76.
c gee Milenio.
28a gee Arrepentimiento,

arrepentirse;
Perdonar.
30a 2 Ne. 4:2.
31a Mateo 19:17.
gee Mandamientos
de Dios.
[Entre 588 y 570 a.C.]

63

2 NEFI 1:1–9
CAPÍTULO 1

Lehi profetiza acerca de una tierra
de libertad—Los de su posteridad
serán dispersados y afligidos si rechazan al Santo de Israel—Exhorta
a sus hijos a ceñirse con la armadura de la rectitud.

Y

ACONTECIÓ que después
que yo, Nefi, hube concluido de enseñar a mis hermanos,
nuestro apadre Lehi les habló muchas cosas también, y les recordó cuán grandes cosas el Señor
habı́a hecho por ellos al sacarlos
de la tierra de Jerusalén,
2 y les habló de sus arebeliones
sobre las aguas, y de las misericordias de Dios al salvarles la vida, para que no fuesen hundidos en el mar;
3 y también les habló tocante a
la tierra de promisión que habı́an obtenido, de cuán misericordioso habı́a sido el Señor en
advertirnos que saliéramos de la
tierra de Jerusalén.
4 Porque he aquı́, les dijo, he
visto una avisión, por la cual yo
sé que Jerusalén está destruida;
y si hubiésemos permanecido
en bJerusalén, también habrı́amos cperecido.
5 Pero, dijo él, a pesar de nuestras aflicciones, hemos obtenido
una atierra de promisión, una
tierra bescogida sobre todas las
[2 nefi]
1 1a gee Patriarca,
patriarcal.
2a 1 Ne. 18:9–20.
4a gee Visión.
b 2 Rey. 24:14–15;
Jer. 44:2; 1 Ne. 1:4;
Hel. 8:20.

demás; una tierra que el Señor
Dios hizo convenio conmigo de
que serı́a una tierra para la herencia de mi posteridad. Sı́, el
Señor me ha dado esta tierra
por cconvenio a mı́ y a mis hijos
para siempre, y también para todos aquellos que la mano del Señor conduzca de otros paı́ses.
6 Por tanto, yo, Lehi, profetizo
según el Espı́ritu que obra en
mı́, que anadie vendrá a esta tierra a menos que sea traı́do por la
mano del Señor.
7 Por tanto, esta tierra está
a
consagrada a quienes él traiga.
Y en caso de que le sirvan según
los mandamientos que él ha dado, será para ellos una tierra de
b
libertad; por lo que nunca serán reducidos al cautiverio; si tal
sucediere, será por causa de la
iniquidad; porque si abunda la
iniquidad, cmaldita será la tierra
por causa de ellos; pero para los
justos será bendita para siempre.
8 Y he aquı́, es prudente que
esta tierra no llegue todavı́a al
conocimiento de otras naciones;
pues he aquı́, muchas naciones
sobrellenarı́an la tierra, de modo que no habrı́a lugar para una
herencia.
9 Por tanto, yo, Lehi, he obtenido la promesa de que, asi aquellos que el Señor Dios trae de la
tierra de Jerusalén obedecen sus

c Alma 9:22.
5a gee Tierra prometida.
b Éter 2:9–10.
c gee Convenio.
6a 2 Ne. 10:22.
7a Mos. 29:32;
Alma 46:10, 20.
b 2 Ne. 10:11.

gee Libertad.
c Alma 45:10–14, 16;
Morm. 1:17;
Éter 2:8–12.
9a 2 Ne. 4:4;
Alma 9:13.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 1:10–16

64

mandamientos, bprosperarán sobre la superficie de esta tierra y
serán preservados de todas las
demás naciones, a fin de que
posean esta tierra para sı́ mismos. Y en caso de que cguarden
sus mandamientos, serán bendecidos sobre la superficie de la
tierra; y no habrá quien los moleste ni les quite la tierra de su
herencia; y habitarán seguros
para siempre.
10 Pero he aquı́, cuando llegue
el dı́a en que degeneren en la
incredulidad, después de haber
recibido tan grandes bendiciones de la mano del Señor —teniendo el conocimiento de la
creación de la tierra y de todos
los hombres, conociendo las
grandes y maravillosas obras del
Señor desde la creación del
mundo, habiéndoseles dado el
poder para hacer todas las cosas
por la fe; teniendo todos los
mandamientos desde el principio, y habiendo sido conducidos
por su infinita bondad a esta
preciosa tierra de promisión—
he aquı́, digo que si llega el dı́a
en que rechacen al Santo de Israel, el verdadero aMesı́as, su
Redentor y su Dios, he aquı́, los
juicios del que es justo descenderán sobre ellos.
11 Sı́, él traerá sobre ellos a
a
otras naciones, a las que dará
9b Deut. 29:9.
c gee Obediencia,
obediente, obedecer.
10a gee Mesı́as.
11a 1 Ne. 13:12–20;
Morm. 5:19–20.
b 1 Ne. 22:7.
12a Morm. 1:11–19; 4:11.
13a gee Infierno.

poder, y les quitará la tierra de
sus posesiones, y hará que sean
b
dispersados y afligidos.
12 Sı́, al pasar de una generación a otra habrá aefusión de
sangre y grandes calamidades
entre ellos; por lo tanto, hijos
mı́os, quisiera que recordaseis,
sı́, quisiera que escuchaseis mis
palabras.
13 ¡Oh que despertaseis; que
despertaseis de ese profundo
sueño, sı́, del sueño del ainfierno, y os sacudieseis de las espantosas bcadenas que os tienen
atados, cadenas que sujetan a
los hijos de los hombres a tal
grado que son llevados cautivos
al eterno cabismo de miseria y
angustia!
14 ¡Despertad y levantaos del
polvo! ¡Escuchad las palabras de
un a padre tembloroso, cuyo
cuerpo pronto tendréis que entregar a la frı́a y silenciosa btumba, de donde ningún viajero
puede volver; unos dı́as más, y
seguiré el ccamino de toda la tierra!
15 Pero he aquı́, el Señor ha
a
redimido a mi alma del infierno; he visto su gloria, y estoy
para siempre envuelto entre los
b
brazos de su camor.
16 Y mi deseo es que os acordéis de observar los aestatutos y
los juicios del Señor; he aquı́,

b Alma 12:9–11.
c 1 Ne. 15:28–30;
Hel. 3:29–30.
14a gee Padres.
b gee Muerte fı́sica.
c Josué 23:14.
15a Alma 36:28.
gee Expiación,
expiar.

b Jacob 6:5;
Alma 5:33;
3 Ne. 9:14.
c Rom. 8:39.
gee Amor.
16a Deut. 4:5–8;
2 Ne. 5:10–11.
[Entre 588 y 570 a.C.]

65

2 NEFI 1:17–25

ésta ha sido la ansiedad de mi
alma desde el principio.
17 Mi corazón ha estado agobiado de pesar de cuando en
cuando, pues he temido que por
la dureza de vuestros corazones, el Señor vuestro Dios viniese en la plenitud de su aira sobre
vosotros, y fueseis btalados y
destruidos para siempre;
18 o que una maldición os sobreviniera por el espacio de
a
muchas generaciones; y fueseis
castigados por la espada y por el
hambre, y fueseis aborrecidos, y
llevados según la voluntad y
cautividad del bdiablo.
19 ¡Oh hijos mı́os, que no os sucedan estas cosas, sino que seáis
un pueblo escogido y afavorecido del Señor! Mas he aquı́, hágase su voluntad, porque sus
b
vı́as son para siempre justas.
20 Y él ha dicho: aSi guardáis
mis bmandamientos, cprosperaréis en la tierra; pero si no guardáis mis mandamientos, seréis
desechados de mi presencia.
21 Y ahora bien, para que mi
alma se regocije en vosotros, y
mi corazón salga de este mundo
con gozo por causa vuestra, a
fin de que no sea yo llevado con
pena y dolor a la tumba, levantaos del polvo, hijos mı́os, y sed
a
hombres, y estad resueltos en
b
una sola voluntad y con un solo
17a 2 Ne. 5:21–24;
Alma 3:6–19.
b Mos. 12:8.
18a 1 Ne. 12:20–23.
b gee Diablo.
19a gee Escoger,
escogido.
b Oseas 14:9.

corazón, unidos en todas las cosas, para que no descendáis al
cautiverio;
22 para que no seáis maldecidos con una grave maldición; ni
que tampoco traigáis el desagrado de un Dios ajusto sobre vosotros para la condenación, sı́, la
eterna condenación del cuerpo
y del alma.
23 Despertad, hijos mı́os; ceñı́os con la aarmadura de la rectitud. Sacudı́os de las cadenas
con las cuales estáis sujetos, y
salid de la obscuridad, y levantaos del polvo.
24 No os rebeléis más en contra
de vuestro hermano, cuyas manifestaciones han sido gloriosas,
y quien ha guardado los mandamientos desde la época en que
salimos de Jerusalén; y el cual
ha sido un instrumento en las
manos de Dios para traernos a
la tierra de promisión; porque si
no hubiese sido por él, habrı́amos perecido de ahambre en el
desierto; no obstante, habéis intentado bquitarle la vida; sı́, y él
ha padecido mucha angustia a
causa de vosotros.
25 Y yo temo y tiemblo en extremo que por causa de vosotros
él padezca de nuevo; porque he
aquı́, lo habéis acusado de que
pretendió poder y aautoridad
sobre vosotros; mas yo sé que él

20a Jarom 1:9;
Mos. 1:6–7;
Alma 9:13–14.
b Lev. 26:3–14;
Joel 2:23–26.
c Sal. 67:6;
Mos. 2:21–25.
21a 1 Sam. 4:9; 1 Rey. 2:2.

b Moisés 7:18.
22a DyC 3:4.
23a Efe. 6:11–17.
24a 1 Ne. 16:32.
b 1 Ne. 16:37.
25a Gén. 37:9–11.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 1:26–2:2

66

no ha procurado poder ni autoridad sobre vosotros; sino que
ha procurado la gloria de Dios y
vuestro propio bienestar eterno.
26 Y habéis murmurado porque él ha sido claro con vosotros. Decı́s que ha recurrido a la
a
aspereza; decı́s que se ha enojado con vosotros; mas he aquı́,
que su severidad fue el rigor del
poder de la palabra de Dios que
estaba en él; y lo que vosotros
llamáis ira fue la verdad, según
la que se halla en Dios, la cual él
no pudo reprimir, expresándose
intrépidamente concerniente a
vuestras iniquidades.
27 Y es menester que el apoder
de Dios esté con él, aun hasta
mandaros que obedezcáis. Mas
he aquı́, no fue él, sino el bEspı́ritu del Señor que en él estaba, el
cual le cabrió la boca para que
hablara, de modo que no la podı́a cerrar.
28 Y ahora bien, hijo mı́o, Lamán, y también Lemuel y Sam,
y también vosotros, hijos mı́os,
que sois hijos de Ismael, he aquı́,
si escucháis la voz de Nefi, no
pereceréis. Y si lo escucháis, os
dejo una abendición, sı́, mi primera bendición.
29 Pero si no queréis escucharlo, retiro mi aprimera bendición,
sı́, mi bendición, y quedará sobre él.
30 Y ahora te hablo a ti, Zoram:
He aquı́, tú eres el asiervo de Labán; no obstante, has sido traı́do
26a Prov. 15:10;
1 Ne. 16:2;
Moro. 9:4;
DyC 121:41–43.
27a 1 Ne. 17:48.

de la tierra de Jerusalén, y sé
que tú eres un amigo fiel de mi
hijo Nefi para siempre.
31 Por lo tanto, porque has sido fiel, tu posteridad será bendecida acon su posteridad, para
que vivan prósperamente por
largo tiempo sobre la faz de esta
tierra; y nada, a menos que sea
la iniquidad entre ellos, dañará
ni perturbará su prosperidad sobre la superficie de esta tierra
para siempre.
32 Ası́ pues, si guardáis los
mandamientos del Señor, él ha
consagrado esta tierra para la
seguridad de tu posteridad con
la de mi hijo.
CAPÍTULO 2
La redención viene por medio del
Santo Mesı́as—La libertad para escoger (el albedrı́o) es esencial para la
existencia y el progreso—Adán cayó para que los hombres existiesen—Los hombres son libres para
escoger la libertad y la vida eterna.
Y AHORA, Jacob, te hablo a ti: Tú
eres mi aprimer hijo nacido en
los dı́as de mi tribulación en el
desierto. Y he aquı́, tú has padecido aflicciones y mucho pesar
en tu infancia a causa de la rudeza de tus hermanos.
2 No obstante, Jacob, mi primer
hijo nacido en el desierto, tú conoces la grandeza de Dios; y él

b DyC 121:43.
c DyC 33:8.
28a gee Primogenitura.
29a Abr. 1:3.
30a 1 Ne. 4:20, 35.

31a 2 Ne. 5:6.
2 1a 1 Ne. 18:7.

[Entre 588 y 570 a.C.]

67

2 NEFI 2:3–10

consagrará tus aflicciones para
tu provecho.
3 Por consiguiente, tu alma será bendecida, y vivirás en seguridad con tu hermano Nefi; y
tus dı́as se emplearán al servicio de tu Dios. Por tanto, yo sé
que tú estás redimido a causa de
la justicia de tu Redentor; porque has visto que en la plenitud
de los tiempos él vendrá para
traer la salvación a los hombres.
4 Y en tu juventud has avisto su
gloria; por lo tanto, bienaventurado eres, ası́ como lo serán
aquellos a favor de quienes él
ejercerá su ministerio en la carne; porque el Espı́ritu es el mismo, ayer, hoy y para siempre. Y
la vı́a está preparada desde la
caı́da del hombre, y la salvación
es bgratuita.
5 Y los hombres son suficientemente instruidos para adiscernir
el bien del mal; y la ley es dada
a los hombres. Y por la ley ninguna carne se bjustifica, o sea,
por la ley los hombres son cdesarraigados. Sı́, por la ley temporal
fueron desterrados; y también
por la ley espiritual perecen en
cuanto a lo que es bueno, y
llegan a ser desdichados para
siempre.
4a 2 Ne. 11:3; Jacob 7:5.
b gee Gracia.
5a Moro. 7:16.
b Rom. 3:20;
2 Ne. 25:23;
Alma 42:12–16.
gee Justificación,
justificar.
c 1 Ne. 10:6;
2 Ne. 9:6–38;
Alma 11:40–45; 12:16,
24; 42:6–11;

6 Por tanto, la aredención viene
en el Santo bMesı́as y por medio
de él, porque él es lleno de cgracia y de verdad.
7 He aquı́, él se ofrece a sı́ mismo en asacrificio por el pecado,
para satisfacer las demandas de
la ley, por todos los de corazón
quebrantado y de espı́ritu contrito; y por nadie más se pueden
satisfacer las bdemandas de la
ley.
8 Por lo tanto, cuán grande es
la importancia de dar a conocer
estas cosas a los habitantes de la
tierra, para que sepan que ninguna carne puede morar en la
presencia de Dios, asino por medio de los méritos, y misericordia, y gracia del Santo Mesı́as,
quien da su vida, según la carne, y la vuelve a tomar por el
poder del Espı́ritu, para efectuar
la bresurrección de los muertos,
siendo el primero que ha de resucitar.
9 De manera que él es las primicias para Dios, pues él aintercederá por todos los hijos de los
hombres; y los que crean en él
serán salvos.
10 Y por motivo de la intercesión hecha por a todos, todos
los hombres vienen a Dios; de

Hel. 14:15–18.
6a 1 Ne. 10:6;
2 Ne. 25:20;
Alma 12:22–25.
gee Plan de
redención.
b gee Mesı́as.
c Juan 1:14, 17;
Moisés 1:6.
7a gee Expiación, expiar.
b Rom. 10:4.
8a 2 Ne. 25:20; 31:21;

Mos. 4:8; 5:8;
Alma 38:9.
b 1 Cor. 15:20;
Alma 7:12; 12:24–25;
42:23.
gee Resurrección.
9a Isa. 53:1–12;
Mos. 14:12; 15:8–9.
10a gee Redentor.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 2:11–16

68

modo que comparecen ante su
presencia para que él los bjuzgue de acuerdo con la verdad y
c
santidad que hay en él. Por
tanto, los fines de la ley que el
Santo ha dado, para la imposición del castigo que se ha fijado,
el cual castigo que se ha fijado
se halla en oposición a la felicidad que se ha fijado, para cumplir los fines de la dexpiación;
11 porque es preciso que haya una aoposición en todas las
cosas. Pues de otro modo, mi
primer hijo nacido en el desierto, no se podrı́a llevar a efecto
la rectitud ni la iniquidad, ni
tampoco la santidad ni la miseria, ni el bien ni el mal. De modo
que todas las cosas necesariamente serı́an un solo conjunto;
por tanto, si fuese un solo cuerpo, habrı́a de permanecer como muerto, no teniendo ni vida
ni muerte, ni corrupción ni incorrupción, ni felicidad ni miseria, ni sensibilidad ni insensibilidad.
12 Por lo tanto, tendrı́a que haber sido creado en vano; de modo que no habrı́a habido ningún
a
objeto en su creación. Esto,
pues, habrı́a destruido la sabidurı́a de Dios y sus eternos designios, y también el poder, y
la misericordia, y la bjusticia de
Dios.
10b gee Juicio Final.
c gee Santidad.
d 2 Ne. 9:7, 21–22, 26;
Alma 22:14; 33:22;
34:9.
11a DyC 29:39; 122:5–9.
gee Adversidad.
12a DyC 88:25–26.
gee Tierra—Se creó

1 3 Y s i d e c ı́ s q u e a n o h a y
ley, decı́s también que no hay
pecado. Si decı́s que no hay pecado, decı́s también que no hay
rectitud. Y si no hay rectitud, no
hay felicidad. Y si no hay rectitud ni felicidad, tampoco hay
castigo ni miseria. Y si estas
cosas no existen, Dios bno existe.
Y si no hay Dios, nosotros no
existimos, ni la tierra; porque
no habrı́a habido creación de
cosas, ni para actuar ni para que
se actúe sobre ellas; por consiguiente, todo se habrı́a desvanecido.
14 Y ahora bien, hijos mı́os, os
hablo estas cosas para vuestro
provecho e instrucción; porque
hay un Dios, y él ha acreado todas las cosas, tanto los cielos como la tierra y todo cuanto en
ellos hay; tanto las cosas que actúan como aquéllas sobre las
cuales se bactúa.
15 Y para realizar sus eternos
a
designios en cuanto al objeto
del hombre, después que hubo
creado a nuestros primeros padres, y los animales del campo,
y las aves del cielo, y en fin, todas las cosas que se han creado,
era menester una oposición; sı́,
el bfruto cprohibido en oposición
al dárbol de la vida, siendo dulce
el uno y amargo el otro.
16 Por lo tanto, el Señor Dios le

para el hombre.
b gee Justicia.
13a 2 Ne. 9:25.
b Alma 42:13.
14a gee Creación, crear.
b DyC 93:30.
15a Isa. 45:18;
Alma 42:26;
Moisés 1:31, 39.

b Gén. 3:6;
Alma 12:21–23.
c Gén. 2:16–17;
Moisés 3:17.
d Gén. 2:9;
1 Ne. 15:22, 36;
Alma 32:40.
[Entre 588 y 570 a.C.]

69

2 NEFI 2:17–25

concedió al hombre que aobrara
por sı́ mismo. De modo que el
hombre no podı́a actuar por sı́ a
menos que lo batrajera lo uno o
lo otro.
17 Y yo, Lehi, de acuerdo con
las cosas que he leı́do, debo suponer que un aángel de Dios habı́a bcaı́do del cielo, según lo que
está escrito; por tanto, se convirtió en un cdiablo, habiendo procurado lo malo ante Dios.
18 Y porque habı́a caı́do del
cielo, y llegado a ser miserable
para siempre, aprocuró igualmente la miseria de todo el género humano. Por tanto, dijo a
b
Eva, sı́, esa antigua serpiente,
que es el diablo, el padre de todas las cmentiras, ası́ le dijo: Come del fruto prohibido, y no
morirás, sino que serás como
Dios, dconociendo el bien y el
mal.
19 Y después que Adán y Eva
hubieron acomido del fruto prohibido, fueron echados del jardı́n de bEdén, para cultivar la
tierra.
20 Y tuvieron hijos, sı́, la afamilia de toda la tierra.
21 Y los dı́as de los hijos de los
a
hombres fueron prolongados,
según la voluntad de Dios, para
16a 2 Ne. 10:23;
Alma 12:31.
gee Albedrı́o.
b DyC 29:39–40.
17a gee Diablo.
b Isa. 14:12; 2 Ne. 9:8;
Moisés 4:3–4;
Abr. 3:27–28.
c gee Diablo.
18a 2 Ne. 28:19–23;
3 Ne. 18:18;
DyC 10:22–27.
b gee Eva.

que se barrepintiesen mientras
se hallaran en la carne; por lo
tanto, su estado llegó a ser un
estado de cprobación, y su tiempo fue prolongado, conforme a
los mandamientos que el Señor
Dios dio a los hijos de los hombres. Porque él dio el mandamiento de que todos los hombres se arrepintieran; pues mostró a todos los hombres que estaban dperdidos a causa de la
transgresión de sus padres.
22 Pues, he aquı́, si Adán no
hubiese transgredido, no habrı́a
caı́do, sino que habrı́a permanecido en el jardı́n de Edén. Y todas las cosas que fueron creadas
habrı́an permanecido en el mismo estado en que se hallaban
después de ser creadas; y habrı́an permanecido para siempre, sin tener fin.
23 Y no hubieran tenido ahijos;
por consiguiente, habrı́an permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, porque
no conocı́an la miseria; sin hacer
lo bueno, porque no conocı́an el
pecado.
24 Pero he aquı́, todas las cosas
han sido hechas según la sabidurı́a de aquel que todo lo asabe.
25 aAdán bcayó para que los

c 2 Ne. 28:8;
Moisés 4:4.
d Gén. 3:5;
Alma 29:5;
Moro. 7:15–19.
19a Alma 12:31.
gee Caı́da de Adán
y Eva.
b gee Edén.
20a DyC 138:38–39.
21a Alma 12:24;
Moisés 4:23–25.
b Alma 34:32.

gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
c gee Mortal,
mortalidad.
d Jacob 7:12.
23a Moisés 5:11.
24a gee Trinidad.
25a gee Adán.
b Moisés 6:48.
gee Caı́da de Adán
y Eva.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 2:26–3:3

70

hombres existiesen; y cexisten los
hombres para que tengan dgozo.
26 Y el aMesı́as vendrá en la
plenitud de los tiempos, a fin de
b
redimir a los hijos de los hombres de la caı́da. Y porque son
redimidos de la caı́da, han llegado a quedar clibres para siempre, discerniendo el bien del
mal, para actuar por sı́ mismos,
y no para que se actúe sobre
ellos, a menos que sea por el castigo de la dley en el grande y último dı́a, según los mandamientos que Dios ha dado.
27 Ası́ pues, los hombres son
a
libres según la carne; y les son
dadas todas las cosas que para
ellos son propias. Y son libres
para bescoger la libertad y la vida ceterna, por medio del gran
Mediador de todos los hombres,
o escoger la cautividad y la
muerte, según la cautividad y el
poder del diablo; pues él busca
que todos los hombres sean miserables como él.
28 Y ahora bien, hijos mı́os,
quisiera que confiaseis en el
gran aMediador y que escuchaseis sus grandes mandamientos;
y sed fieles a sus palabras y escoged la vida eterna, según la
voluntad de su Santo Espı́ritu;
29 y no escojáis la muerte eterna según el deseo de la carne y la
iniquidad que hay en ella, que da
al espı́ritu del diablo el poder de
25c gee Mortal,
mortalidad.
d Moisés 5:10.
gee Gozo; Hombre(s).
26a gee Mesı́as.
b gee Plan de
redención.
c Alma 42:27;

a

cautivar, de hundiros en el binfierno, a fin de poder reinar sobre vosotros en su propio reino.
30 Os he hablado estas pocas
palabras a todos vosotros, hijos
mı́os, en los últimos dı́as de mi
probación; y he escogido la buena parte, según las palabras del
profeta. Y no tengo ninguna
otra intención sino el eterno
bienestar de vuestras almas.
Amén.
CAPÍTULO 3
José, en Egipto, vio a los nefitas en
visión—Profetizó en cuanto a José
Smith, el vidente de los últimos
dı́as; en cuanto a Moisés, que librarı́a a Israel; y en cuanto al advenimiento del Libro de Mormón.

Y AHORA te hablo a ti, José, mi
postrer hijo. Tú naciste en el
desierto de mis aflicciones; sı́, tu
madre te dio a luz en la época
de mis mayores angustias.
2 Y el Señor te consagre también a ti esta a tierra, la cual
es una tierra tan preciosa, por
herencia tuya y la herencia de
tu posteridad con tus hermanos, para vuestra seguridad
perpetua, si es que guardáis
los mandamientos del Santo de
Israel.
3 Y ahora bien, José, mi último
h i j o , a q u i e n h e t r a ı́ d o d e l
a

Hel. 14:30.
d gee Ley.
27a Gál. 5:1;
Moisés 6:56.
b gee Albedrı́o.
c gee Vida eterna.
28a gee Mediador.
29a Rom. 6:16–18;

Alma 12:11.
b gee Infierno.
3 1a 1 Ne. 18:7.
2a 1 Ne. 2:20.
gee Tierra prometida.
[Entre 588 y 570 a.C.]

71

2 NEFI 3:4–12

desierto de mis aflicciones, el
Señor te bendiga para siempre,
porque tu posteridad no será
enteramente adestruida.
4 Porque he aquı́, tú eres el fruto de mis lomos; y yo soy descendiente de aJosé que fue llevado bcautivo a Egipto. Y grandes
fueron los convenios que el Señor hizo con José.
5 Por lo tanto, José realmente
a
vio nuestro dı́a. Y recibió del
Señor la promesa de que del
fruto de sus lomos el Señor
Dios levantarı́a una brama cjusta
a la casa de Israel; no el Mesı́as,
sino una rama que iba a ser desgajada, mas no obstante, serı́a
recordada en los convenios del
Señor de que el dMesı́as serı́a
manifestado a ellos en los últimos dı́as, con el espı́ritu de poder, para sacarlos de las etinieblas a la luz; sı́, de la obscuridad oculta y del cautiverio a la
libertad.
6 Porque José en verdad testificó diciendo: El Señor mi Dios levantará a un avidente, el cual será un vidente escogido para los
del fruto de mis blomos.
7 Sı́, José verdaderamente dijo:
Ası́ me dice el Señor: Levantaré
a un avidente escogido del fruto
de tus lomos, y será altamente
estimado entre los de tu simien3a 2 Ne. 9:53.
4a Gén. 39:1–2; 45:4;
49:22–26;
1 Ne. 5:14–16.
b Gén. 37:29–36.
5a tjs, Gén. 50:24–38;
2 Ne. 4:1–2.
b Gén. 49:22–26;
1 Ne. 15:12; 19:24.
gee Viña del Señor.

te. Y a él daré el mandamiento
de que efectúe una obra para
el fruto de tus lomos, sus hermanos, la cual será de mucho
valor para ellos, aun para llevarlos al conocimiento de los convenios que yo he hecho con tus
padres.
8 Y le daré el mandamiento de
que ano haga ninguna otra obra,
sino la que yo le mande. Y lo
haré grande a mis ojos, porque
ejecutará mi obra.
9 Y será grande como aMoisés,
de quien dije que os lo levantarı́a para blibrar a mi pueblo, ¡oh
casa de Israel!
10 Y levantaré a Moisés para librar a tu pueblo de la tierra de
Egipto.
11 Pero del fruto de tus lomos
levantaré a un vidente, y a él daré apoder para llevar mi palabra
a los de tu descendencia; y no
solamente para llevarles mi palabra, dice el Señor, sino para
convencerlos de mi palabra que
ya se habrá declarado entre
ellos.
12 Por lo tanto, el fruto de tus
lomos aescribirá, y el fruto de
los lomos de bJudá cescribirá; y
lo que escriba el fruto de tus
lomos, y también lo que escriba el fruto de los lomos de
J u d á , c r e c e r á n j u n t a m e n t e

c Jacob 2:25.
d 2 Ne. 6:14;
DyC 3:16–20.
e Isa. 42:16.
6a 3 Ne. 21:8–11;
Morm. 8:16.
gee Vidente.
b DyC 132:30.
7a gee Smith, hijo, José.
8a DyC 24:7, 9.

9a Moisés 1:41.
b Éx. 3:7–10;
1 Ne. 17:24.
11a DyC 5:3–4.
12a gee Libro de
Mormón.
b 1 Ne. 13:23–29.
c gee Biblia.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 3:13–22

72

para dconfundir las falsas doctrinas, y poner fin a las contenciones, y establecer la paz
entre los del fruto de tus lomos, y e llevarlos al f conocimiento de sus padres en los postreros dı́as, y también al conocimiento de mis convenios, dice
el Señor.
13 Y de la debilidad él será hecho fuerte, el dı́a en que mi obra
empiece entre todo mi pueblo
para restaurarte, oh casa de Israel, dice el Señor.
14 Y ası́ profetizó José, diciendo: He aquı́, el Señor bendecirá
a ese vidente, y los que traten de
destruirlo serán confundidos;
porque se cumplirá esta promesa que he recibido del Señor tocante al fruto de mis lomos. He
aquı́, estoy seguro del cumplimiento de esta promesa;
15 y su anombre será igual que
el mı́o; y será igual que el bnombre de su padre. Y será semejante a mı́, porque aquello que el
Señor lleve a efecto por su mano, por el poder del Señor, guiará a mi pueblo a la salvación.
16 Sı́, José ası́ profetizó: Estoy
seguro de esto, ası́ como estoy
seguro de la promesa de Moisés;
porque el Señor me ha dicho:
a
Preservaré a tu descendencia
para siempre.
17 Y ha dicho el Señor: Levantaré a un Moisés; y le daré poder
12d Ezeq. 37:15–20;
1 Ne. 13:38–41;
2 Ne. 29:8; 33:10–11.
e Moro. 1:4.
f 1 Ne. 15:14;
2 Ne. 30:5;
Morm. 7:1, 5, 9–10.
15a DyC 18:8.

en una vara, y le daré prudencia
para escribir. Mas no desataré su
lengua para que hable mucho,
porque no lo haré grande en
cuanto a la palabra. Pero le aescribiré mi ley, con el dedo de mi
propia mano, y prepararé a un
b
portavoz para él.
18 Y también me dijo el Señor:
Levantaré a uno para el fruto de
tus lomos, y prepararé para él
un portavoz. Y he aquı́, le concederé que escriba la escritura
del fruto de tus lomos, para el
fruto de tus lomos; y el portavoz
de tus lomos la declarará.
19 Y las palabras que él escriba
serán las que yo en mi sabidurı́a
juzgue conveniente que lleguen
al fruto de tus lomos; y será como si los del afruto de tus lomos
les hubiesen clamado bdesde el
polvo, porque conozco su fe.
20 Y aclamarán desde el polvo;
sı́, el arrepentimiento a sus hermanos, sı́, aun después de haber
pasado sobre ellos muchas generaciones. Y sucederá que su
clamor saldrá, sı́, según la sencillez de sus palabras.
21 A causa de su fe sus apalabras saldrán de mi boca a sus
hermanos, que son el fruto de
tus lomos; y la debilidad de sus
palabras yo fortaleceré en su fe,
a fin de que recuerden mi convenio que hice con tus padres.
22 Y ahora bien, he aquı́, mi hi-

b JS—H 1:3.
16a Gén. 45:1–8.
17a Deut. 10:2, 4;
Moisés 2:1.
b Éx. 4:16.
19a DyC 28:8.
b Isa. 29:4;
2 Ne. 27:13; 33:13;

Morm. 9:30;
Moro. 10:27.
20a 2 Ne. 26:16;
Morm. 8:23.
21a 2 Ne. 29:2.
[Entre 588 y 570 a.C.]

73

2 NEFI 3:23–4:7

jo José, ası́ fue como aprofetizó
mi padre de antaño.
23 Por lo tanto, bendito eres
por causa de este convenio; porque tus descendientes no serán
destruidos, pues escucharán las
palabras del libro.
24 Y se levantará entre ellos
uno poderoso que efectuará
mucho bien, tanto en palabras
como en obras, siendo un instrumento en las manos de Dios,
con gran fe, para obrar potentes
maravillas y realizar aquello que
es grande a la vista de Dios, para
efectuar mucha restauración a
la casa de Israel y a la posteridad
de tus hermanos.
25 Y ahora bien, bendito eres
tú, José. He aquı́, eres pequeño;
escucha, por tanto, las palabras
de tu hermano Nefi, y será hecho contigo de conformidad con
las palabras que he hablado. Recuerda las palabras de tu padre,
que está para morir. Amén.
CAPÍTULO 4
Lehi aconseja y bendice a su posteridad—Muere y es sepultado—Nefi
se glorı́a en la bondad de Dios—
Nefi pone su confianza en el Señor
para siempre.
Y ahora yo, Nefi, hablo respecto
a las profecı́as de las cuales ha
hablado mi padre, concernientes a aJosé, que fue llevado a
Egipto.
22a 2 Ne. 3:5.
4 1a Gén. 39:1–2.
2a 2 Ne. 3:5.
3a gee Primogénito.
4a 2 Ne. 1:9.

2 Porque he aquı́, él verdaderamente profetizó acerca de toda su posteridad; y no hay muchas a profecı́as mayores que
las que él escribió. Y profetizó
concerniente a nosotros y nuestras generaciones venideras; y
está escrito en las planchas de
bronce.
3 Por tanto, luego que mi padre hubo concluido de hablar
concerniente a las profecı́as de
José, llamó a la familia de Lamán, sus hijos y sus hijas, y les
dijo: He aquı́, mis hijos e hijas,
vosotros que sois los hijos e hijas de mi aprimogénito, quisiera
que escuchaseis mis palabras.
4 Porque el Señor Dios ha dicho que: aAl grado que guardéis
mis mandamientos, prosperaréis en el paı́s; y si no guardáis
mis mandamientos, seréis desechados de mi presencia.
5 Mas he aquı́, mis hijos e hijas,
no puedo descender a la tumba
sin dejar sobre vosotros una
a
bendición; porque he aquı́, sé
que si sois instruidos en la bsenda que debéis seguir, no la
abandonaréis.
6 Por tanto, si sois maldecidos, he aquı́, dejo mi bendición
sobre vosotros, para que os sea
quitada la maldición, y recaiga
sobre la acabeza de vuestros padres.
7 Por tanto, a causa de mi bendición el Señor Dios ano permitirá que perezcáis; por tanto, se-

5a gee Bendiciones
patriarcales.
b Prov. 22:6.
6a DyC 68:25–29.

7a 2 Ne. 30:3–6;
DyC 3:17–18.

[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 4:8–17

74

rá bmisericordioso con vosotros
y con vuestra posteridad para
siempre.
8 Y aconteció que luego que mi
padre hubo concluido de hablar
a los hijos de Lamán, hizo venir
ante él a los hijos e hijas de Lemuel.
9 Y les habló diciendo: He aquı́,
mis hijos e hijas, vosotros que
sois hijos e hijas de mi segundo
hijo, he aquı́, os dejo la misma
bendición que dejé a los hijos e
hijas de Lamán; por consiguiente, no seréis destruidos por completo, sino que al fin vuestra
descendencia será bendecida.
10 Y ocurrió que cuando mi padre hubo concluido de hablar
con ellos, he aquı́, se dirigió a los
hijos de aIsmael, sı́, y a todos los
de su casa.
11 Y luego que hubo acabado
de hablarles, habló a Sam, diciendo: Bendito eres tú y tu posteridad, pues heredarás el paı́s,
ası́ como tu hermano Nefi; y tu
posteridad será contada con la
de él; y tú serás aun como tu
hermano, y tu posteridad será
como la suya, y tú serás bendecido todos tus dı́as.
12 Y aconteció que después
que mi padre, Lehi, hubo hablado a todos los de su casa, según
los sentimientos de su corazón y
el Espı́ritu del Señor que habı́a
en él, mi padre envejeció. Y
7b 1 Ne. 13:31;
2 Ne. 10:18–19;
Jacob 3:5–9;
Hel. 15:12–13.
10a 1 Ne. 7:6.
14a 1 Ne. 1:16–17; 9:4.
15a 1 Ne. 6:4–6.

aconteció que murió y fue sepultado.
13 Y aconteció que no muchos
dı́as después de su muerte, Lamán, Lemuel y los hijos de Ismael se enojaron conmigo a
causa de las amonestaciones del
Señor.
14 Porque yo, Nefi, me sentı́a
constreñido a hablarles según la
palabra de él; porque yo les habı́a hablado muchas cosas, y
también mi padre, antes de morir; y muchas de estas palabras
están escritas sobre mis aotras
planchas, porque una parte con
más historia está escrita sobre
mis otras planchas.
15 Y sobre aéstas escribo las cosas de mi alma, y muchas de las
Escrituras que están grabadas
sobre las planchas de bronce.
Porque mi alma se deleita en las
Escrituras, y mi corazón las bmedita, y las escribo para la cinstrucción y el beneficio de mis hijos.
16 He aquı́, mi aalma se deleita
en las cosas del Señor, y mi bcorazón medita continuamente en
las cosas que he visto y oı́do.
17 Sin embargo, a pesar de la
gran abondad del Señor al mostrarme sus grandes y maravillosas obras, mi corazón exclama:
¡Oh, b miserable hombre que
soy! Sı́, mi corazón se entristece
a causa de mi carne. Mi alma se

b gee Meditar;
Escrituras.
c 1 Ne. 19:23.
16a gee Acción de
gracias,
agradecimiento.
b gee Corazón.

17a 2 Ne. 9:10;
DyC 86:11.
b Rom. 7:24.

[Entre 588 y 570 a.C.]

75

2 NEFI 4:18–32

aflige a causa de mis iniquidades.
18 Me veo circundado a causa
de las tentaciones y pecados que
tan fácilmente me aasedian.
19 Y cuando deseo regocijarme, mi corazón gime a causa de
mis pecados; no obstante, sé en
quién he confiado.
20 Mi Dios ha sido mi apoyo; él
me ha guiado por entre mis
aflicciones en el desierto; y me
ha preservado sobre las aguas
del gran mar.
21 Me ha llenado con su aamor
hasta consumir mi carne.
22 Ha confundido a mis aenemigos hasta hacerlos temblar
delante de mı́.
23 He aquı́, él ha oı́do mi clamor durante el dı́a, y me ha dado conocimiento en avisiones
durante la noche.
24 Y de dı́a se ha fortalecido mi
confianza en ferviente aoración
ante él; sı́, he elevado mi voz a
las alturas; y descendieron ángeles y me ministraron.
25 Y mi cuerpo ha sido aconducido en las alas de su Espı́ritu
hasta montañas muy altas; y mis
ojos han visto grandes cosas, sı́,
demasiado grandes para el
hombre; por lo tanto, se me
mandó que no las escribiera.
26 Entonces, si he visto tan
grandes cosas, si el Señor en su
condescendencia para con los
18a Rom. 7:21–23;
Heb. 12:1; Alma 7:15.
21a gee Amor.
22a 1 Ne. 17:52.
23a gee Visión.
24a Stg. 5:16; 1 Ne. 2:16.
25a 1 Ne. 11:1;

hijos de los hombres los ha visitado con tanta misericordia,
¿apor qué ha de llorar mi corazón, y permanecer mi alma en el
valle del dolor, y mi carne deshacerse, y mi fuerza desfallecer
por causa de mis aflicciones?
27 Y ¿por qué he de aceder al
pecado a causa de mi carne? Sı́,
¿y por qué sucumbiré a las btentaciones, de modo que el maligno tenga lugar en mi corazón
para destruir mi cpaz y contristar mi alma? ¿Por qué me enojo
a causa de mi enemigo?
28 ¡Despierta, alma mı́a! No
desfallezcas más en el pecado.
¡Regocı́jate, oh corazón mı́o, y
no des más lugar al aenemigo de
mi alma!
29 No vuelvas a enojarte a causa de mis enemigos. No debilites
mi fuerza por motivo de mis
aflicciones.
30 ¡Regocı́jate, oh mi corazón,
y clama al Señor y dile: Oh
Señor, te alabaré para siempre!
Sı́, mi alma se regocijará en ti,
mi Dios, y la aroca de mi salvación.
31 ¿Redimirás mi alma, oh Señor? ¿Me librarás de las manos
de mis enemigos? ¿Harás que yo
tiemble al aparecer el apecado?
32 ¡Estén cerradas continuamente delante de mı́ las puertas
del infierno, pues quebrantado
está mi acorazón y contrito mi

Moisés 1:1–2.
26a Sal. 43:5.
27a Rom. 6:13.
b gee Tentación, tentar.
c gee Paz.
28a gee Diablo.
30a 1 Cor. 3:11.

gee Roca.
31a Rom. 12:9;
Alma 13:12.
32a gee Corazón
quebrantado.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 4:33–5:6

76

espı́ritu! ¡No cierres, oh Señor,
las puertas de tu justicia delante
de mı́, para que yo bande por la
senda del apacible valle, para
que me ciña al camino llano!
33 ¡Oh Señor, envuélveme con
el manto de tu justicia! ¡Prepara,
oh Señor, un camino para que
escape delante de mis enemigos! ¡Endereza mi sendero delante de mı́! No pongas tropiezo
en mi camino, antes bien despeja mis vı́as ante mı́; y no obstruyas mi sendero, sino más bien
las vı́as de mi enemigo.
34 ¡Oh Señor, en ti he puesto
mi confianza, y en ti aconfiaré
para siempre! No pondré mi
bconfianza en el brazo de la carne; porque sé que maldito es
aquel que cconfı́a en el brazo de
la carne. Sı́, maldito es aquel que
pone su confianza en el hombre,
o hace de la carne su brazo.
35 Sı́, sé que Dios dará aliberalmente a quien pida. Sı́, mi Dios
me dará, si no bpido cimpropiamente. Por lo tanto, elevaré hacia ti mi voz; sı́, clamaré a ti, mi
Dios, roca de mi rectitud. He
aquı́, mi voz ascenderá para
siempre hacia ti, mi droca y mi
Dios eterno. Amén.
CAPÍTULO 5
Los nefitas se separan de los lamanitas, cumplen con la ley de Moisés,
32b gee Andar, andar con
Dios.
34a gee Confianza,
confiar.
b Sal. 44:6–8.
c Jer. 17:5;
Morm. 3:9; 4:8.

y edifican un templo—Por motivo
de su incredulidad, los lamanitas
son separados de la presencia del
Señor, son maldecidos, y se convierten en azote para los nefitas.
HE aquı́, sucedió que yo, Nefi,
clamé mucho al Señor mi Dios,
por motivo de la aira de mis hermanos.
2 Pero he aquı́, su ira aumentó
contra mı́, a tal grado que trataron de quitarme la vida.
3 Sı́, murmuraron contra mı́,
diciendo: Nuestro hermano menor piensa agobernarnos, y nos
ha sobrevenido mucha angustia por causa de él. Matémoslo, pues, para que ya no seamos
afligidos más por causa de sus
palabras. Porque he aquı́, no
queremos que él sea nuestro
gobernante; pues a nosotros,
sus hermanos mayores, nos corresponde gobernar a este pueblo.
4 Ahora bien, no escribo sobre
estas planchas todo lo que murmuraron contra mı́. Pero me
basta con decir que trataron de
quitarme la vida.
5 Y aconteció que el Señor me
a
advirtió a mı́, bNefi, que me
apartara de ellos y huyese al desierto, con todos los que quisieran acompañarme.
6 Sucedió, pues, que yo, Nefi,
tomé a mi familia, y también a
a
Zoram y su familia, y a Sam, mi

35a Stg. 1:5.
b gee Oración.
c Hel. 10:5.
d Deut. 32:4.
5 1a 2 Ne. 4:13–14.
3a 1 Ne. 16:37–38;
Mos. 10:14–15.

5a gee Inspiración,
inspirar.
b Mos. 10:13.
6a 1 Ne. 4:35; 16:7;
2 Ne. 1:30–32.
[Entre 588 y 570 a.C.]

77

2 NEFI 5:7–16

hermano mayor, y su familia, y
a Jacob y José, mis hermanos
menores, y también a mis hermanas y a todos los que quisieron ir conmigo. Y todos los que
quisieron acompañarme eran
aquellos que creı́an en las bamonestaciones y revelaciones de
Dios; y por este motivo escucharon mis palabras.
7 Y llevamos nuestras tiendas y
todo cuanto nos fue posible, y
viajamos por el desierto por el
espacio de muchos dı́as. Y después que hubimos viajado durante muchos dı́as, plantamos
nuestras tiendas.
8 Y mi pueblo quiso que diéramos el nombre de aNefi a ese sitio; por tanto, lo llamamos Nefi.
9 Y todos los que se hallaban
conmigo optaron por llamarse
el apueblo de Nefi.
10 Y nos afanamos por cumplir
con los juicios, y los estatutos y
mandamientos del Señor en todas las cosas, según la aley de
Moisés.
11 Y el Señor estaba con nosotros, y prosperamos en gran manera; porque plantamos semillas, y a cambio, cosechamos
abundantemente. Y empezamos
a criar rebaños, manadas y animales de toda clase.
12 Y yo, Nefi, también habı́a
traı́do los anales que estaban
grabados sobre las aplanchas de
6b gee Amonestación,
amonestar.
8a Omni 1:12, 27;
Mos. 9:1–4; 28:1.
9a Jacob 1:13–14.
10a 2 Ne. 11:4.
gee Ley de Moisés.
12a Mos. 1:3–4.

bronce; y también la besfera o
c
brújula que la mano del Señor
habı́a preparado para mi padre,
de acuerdo con lo que se ha escrito.
13 Y aconteció que comenzamos a prosperar en extremo, y a
multiplicarnos en el paı́s.
14 Y yo, Nefi, tomé la aespada
de Labán, y conforme a ella hice
muchas espadas, no fuera que,
de algún modo, los del pueblo
que ahora se llamaban blamanitas cayeran sobre nosotros y nos
destruyeran; porque yo conocı́a
su odio contra mı́ y mis hijos y
aquellos que eran llamados mi
pueblo.
15 Y enseñé a mi pueblo a
construir edificios y a trabajar
con toda clase de madera, y de
a
hierro, y de cobre, y de bronce,
y de acero, y de oro, y de plata y
de minerales preciosos que habı́a en gran abundancia.
16 Y yo, Nefi, edifiqué un
a
templo, y lo construı́ según
el modelo del btemplo de Salomón, salvo que no se construyó de tantos materiales cpreciosos, pues no se hallaban en
esa tierra; por tanto, no se pudo
edificar como el templo de
Salomón. Pero la manera de su
construcción fue semejante a
la del templo de Salomón; y
su obra fue sumamente hermosa.

gee Planchas.
b Mos. 1:16.
c 1 Ne. 16:10, 16, 26;
18:12, 21;
Alma 37:38–47;
DyC 17:1.
14a 1 Ne. 4:9; Jacob 1:10;
P. de Morm. 1:13.

b gee Lamanitas.
15a Éter 10:23.
16a gee Templo, Casa del
Señor.
b 1 Rey. 6; 2 Cró. 3.
c DyC 124:26–27.
[Entre 588 y 570 a.C.]

2 NEFI 5:17–29

78

17 Y aconteció que yo, Nefi, hice que mi pueblo fuese aindustrioso y que trabajase con sus
manos.
18 Y aconteció que ellos quisieron que yo fuera su arey. Pero yo, Nefi, deseaba que no tuvieran rey; no obstante, hice
por ellos cuanto estaba en mi
poder.
19 Y he aquı́, se habı́an cumplido las palabras del Señor a mis
hermanos, palabras que habló
en cuanto a ellos, que yo serı́a su
a
gobernante y su bmaestro. Por
tanto, yo habı́a sido su gobernante y maestro, según los mandatos del Señor, hasta la ocasión
en que trataron de quitarme la
vida.
20 Por tanto, se cumplió la palabra que el Señor me habló, diciendo: Por cuanto ellos a no
quieren escuchar tus palabras,
serán bseparados de la presencia
del Señor. Y he aquı́, fueron separados de su presencia.
21 Y él habı́a hecho caer la
a
maldición sobre ellos, sı́, una
penosa maldición, a causa de su
iniquidad. Porque he aquı́, habı́an endurecido sus corazones
contra él, de modo que se habı́an vuelto como un pedernal;
por tanto, ya que eran blancos y
sumamente bellos y bdeleitables,
el Señor Dios hizo que los cubriese una cpiel de color obscu17a Gén. 3:19; DyC 42:42.
18a Jacob 1:9, 11.
19a 1 Ne. 2:22.
b gee Enseñar.
20a 2 Ne. 2:21.
b Alma 9:14.
21a gee Maldecir,
maldiciones.

ro, para que no atrajeran a los
de mi pueblo.
22 Y ası́ dice el Señor Dios: Haré que sean arepugnantes a tu
pueblo, a no ser que se arrepientan de sus iniquidades.
23 Y malditos serán los descendientes de aquel que se amezcle
con la posteridad de ellos; porque serán maldecidos con la
misma maldición. Y el Señor lo
habló; y ası́ fue.
24 Y a causa de la maldición
que vino sobre ellos, se convirtieron en un pueblo aocioso, lleno de maldad y astucia, y cazaban animales salvajes en el desierto.
25 Y el Señor Dios me dijo: Serán un azote a tus descendientes para estimularlos a que se
acuerden de mı́; y si no se acuerdan de mı́, ni escuchan mis palabras, los castigarán hasta la
destrucción.
26 Y acaeció que yo, Nefi, aconsagré a Jacob y a José para que
fuesen sacerdotes y maestros sobre la tierra de mi pueblo.
27 Y aconteció que vivimos de
una manera feliz.
2 8 *Y h a b ı́a n t r a n s c u r r i d o
treinta años desde que salimos
de Jerusalén.
29 Y yo, Nefi, habı́a llevado los
anales de mi pueblo hasta entonces sobre mis planchas, las
que yo habı́a hecho.

b 4 Ne. 1:10.
c 2 Ne. 26:33;
3 Ne. 2:14–16.
22a 1 Ne. 12:23.
23a gee Matrimonio—El
matrimonio entre
personas de distintas
religiones.

24a gee Ociosidad,
ocioso.
26a Jacob 1:18–19;
Mos. 23:17.

[*569 a.C.]

79

2 NEFI 5:30–6:6

30 Y sucedió que el Señor Dios
me dijo: Haz aotras planchas; y
grabarás sobre ellas muchas cosas que son gratas a mis ojos, para el beneficio de tu pueblo.
31 Por tanto, yo, Nefi, para ser
obediente a los mandatos del
Señor, fui e hice aestas planchas
sobre las cuales he grabado estas
cosas.
32 Y grabé lo que es agradable
a Dios. Y si mi pueblo se complace con las cosas de Dios, se
complacerá con mis grabados
que están sobre estas planchas.
33 Y si mi pueblo desea saber la
parte más particular de la historia de mi pueblo, debe buscarla
en mis otras planchas.
34 Y bástame decir que habı́an
transcurrido *cuarenta años, y
ya habı́amos tenido guerras y
contiendas con nuestros hermanos.
CAPÍTULO 6
Jacob narra la historia judı́a: El cautiverio de los judı́os en Babilonia y
su regreso; el ministerio y la crucifixión del Santo de Israel; la ayuda
recibida de los gentiles; y la restauración de los judı́os en los últimos
dı́as cuando crean en el Mesı́as.
LAS palabras de Jacob, hermano
de Nefi, las cuales habló al pueblo de Nefi:
2 He aquı́, amados hermanos
mı́os, que yo, Jacob, habiendo sido llamado por Dios y ordenado
conforme a su santo orden, y
30a 1 Ne. 19:1–6.
31a gee Planchas.
6 2a Jacob 1:9, 11.

habiendo sido consagrado por
mi hermano Nefi, a quien tenéis
por arey o protector, y de quien
dependéis para que os dé seguridad, he aquı́, vosotros sabéis
que os he hablado muchı́simas
cosas.
3 Sin embargo, os hablo otra
vez, porque anhelo el bienestar
de vuestras almas. Sı́, grande es
mi preocupación por vosotros, y
a vosotros mismos os consta que
siempre lo ha sido. Porque os he
exhortado con toda diligencia y
os he enseñado las palabras de
mi padre; y os he hablado tocante a todas las cosas que están
escritas, desde la creación del
mundo.
4 Y ahora bien, he aquı́, quisiera hablaros acerca de cosas que
son y que están por venir; por
tanto, os leeré las palabras de
a
Isaı́as. Y son las palabras que mi
hermano ha deseado que os declare. Y os hablo para vuestro
bien, para que conozcáis y glorifiquéis el nombre de vuestro
Dios.
5 Ahora bien, las palabras que
os leeré son las que habló Isaı́as
acerca de toda la casa de Israel;
por tanto, se os pueden aplicar,
porque pertenecéis a la casa de
Israel. Y hay muchas cosas que
Isaı́as ha hablado, las cuales se
os pueden aplicar, pues sois de
la casa de Israel.
6 Y éstas son las palabras: aAsı́
dice el Señor Dios: He aquı́, yo
alzaré mi mano a los gentiles, y
levantaré mi bestandarte a los

4a 3 Ne. 23:1.
6a Isa. 49:22–23.
b gee Pendón.

[*559 a.C.]

2 NEFI 6:7–14

80

pueblos; y traerán en brazos a
tus hijos, y en hombros llevarán
a tus hijas.
7 Y reyes serán tus ayos, y sus
reinas, tus nodrizas; con el rostro hacia la tierra se postrarán
ante ti y lamerán el polvo de tus
pies; y sabrás que yo soy el Señor; porque los que me aesperan
no serán avergonzados.
8 Y ahora yo, Jacob, quisiera
hablar algo concerniente a estas
palabras. Porque he aquı́, el
Señor me ha manifestado que
los que se hallaban en aJerusalén, de donde vinimos, han
sido destruidos y b llevados
cautivos.
9 No obstante, el Señor me ha
mostrado que a volverán otra
vez. Y también me ha mostrado
que el Señor Dios, el Santo de
Israel, se ha de manifestar a
ellos en la carne; y que después
que se haya manifestado, lo azotarán y lo bcrucificarán, según
las palabras del ángel que me lo
comunicó.
10 Y después que hayan empedernido sus corazones y endurecido sus cervices contra el
Santo de Israel, he aquı́, los ajuicios del Santo de Israel vendrán
sobre ellos. Y se aproxima el dı́a
en que serán heridos y afligidos.
7a Moisés 1:6;
DyC 133:45.
8a Ester 2:6;
1 Ne. 7:13;
2 Ne. 25:10;
Omni 1:15;
Hel. 8:20–21.
b 2 Rey. 24:10–16;
25:1–12.
gee Israel—El
esparcimiento de
Israel.

11 Por lo que, después que
sean echados de un lado a otro,
pues ası́ dice el ángel, muchos
serán afligidos en la carne, y no
se les permitirá perecer a causa
de las oraciones de los fieles; y
serán dispersados y heridos y
odiados; sin embargo, el Señor
será misericordioso con ellos,
para que a cuando lleguen al
b
conocimiento de su Redentor,
sean creunidos de nuevo en las
tierras de su herencia.
12 Y benditos son los agentiles,
acerca de quienes el profeta ha
escrito; porque he aquı́, si es
que se arrepienten y no luchan
contra Sión, ni se unen a esa
grande y babominable iglesia,
serán salvos; porque el Señor
Dios cumplirá sus cconvenios
que ha hecho a sus hijos; y por
esta causa el profeta ha escrito
estas cosas.
13 Por tanto, los que luchen
contra Sión y contra el pueblo
del convenio del Señor lamerán
el polvo de sus pies; y el pueblo
del Señor no será aavergonzado.
Porque los del pueblo del Señor
son aquellos que lo besperan;
pues todavı́a esperan la venida
del Mesı́as.
14 Y he aquı́, según las palabras del profeta, el Mesı́as se

9a 1 Ne. 10:3.
b 1 Ne. 19:10, 13;
Mos. 3:9;
3 Ne. 11:14–15.
gee Crucifixión.
10a Mateo 27:24–25.
11a 1 Ne. 22:11–12;
2 Ne. 9:2.
b Oseas 3:5.
c gee Israel—La
congregación de
Israel.

12a 1 Ne. 14:1–2;
2 Ne. 10:9–10.
b gee Diablo—La
iglesia del diablo.
c gee Abraham,
convenio de.
13a 3 Ne. 22:4.
b Isa. 40:31;
1 Ne. 21:23;
DyC 133:45.
[Entre 559 y 545 a.C.]

81

2 NEFI 6:15–7:4

dispondrá por asegunda vez a
restaurarlos; por lo tanto, cuando llegue el dı́a en que en él
crean, él se bmanifestará a ellos
con poder y gran gloria, hasta la
c
destrucción de sus enemigos, y
no será destruido ninguno que
crea en él.
15 Y los que no crean en él serán adestruidos tanto por bfuego,
como por tempestades, y por temblores de tierra, por la efusión
de sangre y por cpestilencia y
por hambre. Y sabrán que el Señor es Dios, el Santo de Israel.
16 ¿aPues será quitada la presa
al poderoso? o ¿será librado el
cautivo blegı́timo?
17 Empero ası́ dice el Señor:
Aun los acautivos le serán quitados al poderoso, y la presa
del tirano será librada; porque
el Dios b Fuerte c librará a su
pueblo del convenio. Pues ası́
dice el Señor: Yo contenderé
con aquellos que contiendan
contigo;
18 y a los que te oprimen daré
de comer su propia carne; y
con su propia sangre serán embriagados como con vino dulce; y conocerá toda carne que
yo, el Señor, soy tu Salvador
y tu a Redentor, el b Fuerte de
Jacob.
14a Isa. 11:11;
2 Ne. 25:17; 29:1.
b 2 Ne. 3:5.
c 1 Ne. 22:13–14.
15a 2 Ne. 10:16; 28:15;
3 Ne. 16:8.
gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.
b Jacob 6:3.
c DyC 97:22–26.
16a Isa. 49:24–26.
b Es decir, el pueblo

CAPÍTULO 7
Isaı́as habla en lenguaje mesiánico—El Mesı́as tendrá lengua de sabios—Entregará sus espaldas al heridor—No será confundido—Compárese con Isaı́as 50.
SÍ, porque esto dice el Señor:
¿Te he repudiado yo, o te he
echado de mi lado para siempre? Pues ası́ dice el Señor:
¿Dónde está la carta de divorcio
de tu madre? ¿A quién te he
abandonado, o a cuál de mis
acreedores te he vendido? Sı́, ¿a
quién te he vendido? He aquı́,
por vuestras maldades os habéis
a
vendido, y por vuestras iniquidades es repudiada vuestra
madre.
2 Por tanto, cuando vine, no
hubo nadie; cuando allamé, nadie respondió. Oh casa de Israel,
¿se ha acortado mi mano para
no redimir?, o ¿no hay en mı́
poder para librar? He aquı́, con
mi reprensión hago secar el
b
mar; vuelvo sus crı́os en desiertos, sus dpeces hieden porque
las aguas se han secado, y mueren de sed.
3 Visto de aobscuridad los cielos, y de bcilicio hago su cubierta.
4 El Señor Dios me dio alengua

del convenio del
Señor, como dice
en el vers. 17.
17a 1 Ne. 21:25.
b gee Jehová.
c 2 Rey. 17:39.
18a gee Redentor.
b Gén. 49:24;
Isa. 60:16.
7 1a gee Apostası́a.
2a Prov. 1:24–25;
Isa. 65:12;

Alma 5:37.
b Éx. 14:21;
Sal. 106:9;
DyC 133:68–69.
c Josué 3:15–16.
d Éx. 7:21.
3a Éx. 10:21.
b Apoc. 6:12.
4a Lucas 2:46–47.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 7:5–8:6

82

de sabios para saber hablarte en
sazón, oh casa de Israel. Cuando
estás cansada, él vela de aurora
a aurora; él abre mi oı́do para
que oiga como los sabios.
5 El Señor Dios me abrió el
a
oı́do, y no fui rebelde ni me torné atrás.
6 Entregué mis espaldas al aheridor, y mis mejillas a los que
arrancaban la barba. No escondı́
mi rostro de la humillación ni
del esputo.
7 Porque el Señor Dios me ayudará, de modo que no seré confundido. Por eso he puesto mi
rostro como pedernal, y sé que
no seré avergonzado.
8 Y el Señor está cerca, y me
justifica. ¿Quién contenderá
conmigo? Presentémonos juntos. ¿Quién es mi adversario?
Acérquese a mı́, y yo lo heriré
con la fuerza de mi boca.
9 Porque el Señor Dios me ayudará. Y todos los que me acondenen, he aquı́, todos envejecerán
como ropa de vestir, y la polilla
se los comerá.
10 ¿Quién hay entre vosotros
que teme al Señor, que obedece
la avoz de su siervo, que anda en
tinieblas y carece de luz?
11 He aquı́, todos vosotros que
encendéis fuego, que os rodeáis
de centellas, andad a la luz de
vuestro afuego y de las centellas
que encendisteis. Esto os vendrá
5a DyC 58:1.
6a Mateo 27:26;
2 Ne. 9:5.
9a Rom. 8:31.
10a DyC 1:38.
11a Jue. 17:6.
8 1a gee Roca.

de mi mano: en angustia yaceréis.
CAPÍTULO 8
En los últimos dı́as, el Señor consolará a Sión y recogerá a Israel—Los
redimidos irán a Sión en medio de
gran gozo—Compárese con Isaı́as
51 y 52:1-2.
OÍDME, los que seguı́s la rectitud.
Mirad a la aroca de donde fuisteis cortados, y al hueco de la
cantera de donde os sacaron.
2 Mirad a Abraham vuestro
a
padre, y a bSara que os dio a
luz; porque lo llamé a él solo, y
lo bendije.
3 Porque el Señor consolará a
a
Sión; consolará todas sus soledades y tornará su bdesierto en
Edén, y su soledad en huerto
del Señor. Allı́ habrá alegrı́a y
gozo, alabanza y voz de melodı́a.
4 ¡Atiende a mi palabra, oh
pueblo mı́o, y escúchame, nación mı́a!, porque de mı́ saldrá
una aley y estableceré mi justicia
para bluz del pueblo.
5 Cercana está mi justicia; salido ha mi asalvación, y mi brazo
juzgará a los pueblos. En mı́ esperarán las bislas, y en mi brazo
confiarán.
6 Alzad a los cielos vuestros
ojos, y mirad la tierra abajo; por-

2a Gén. 17:1–8;
DyC 132:49.
b Gén. 24:36.
3a gee Sión.
b Isa. 35:1–2, 6–7.
4a O sea, enseñanza,
doctrina.

Isa. 2:3.
gee Evangelio.
b gee Luz, luz de Cristo.
5a gee Salvación.
b 2 Ne. 10:20.
[Entre 559 y 545 a.C.]

83

2 NEFI 8:7–19

que los acielos se bdesvanecerán
como humo, y la tierra se cenvejecerá como ropa de vestir; y de
igual manera perecerán sus moradores. Pero mi salvación será
para siempre, y mi justicia no
será abrogada.
7 Oı́dme, los que conocéis la
rectitud, pueblo en cuyo corazón he escrito mi ley: No temáis
la afrenta del hombre, ni tengáis
a
miedo de sus ultrajes.
8 Porque como a vestidura los
comerá la polilla, como a la lana
los consumirá el gusano. Pero
mi justicia permanecerá perpetuamente, y mi salvación de generación en generación.
9 ¡Despierta, despierta; vı́stete
de apoder, oh brazo del Señor!
Despierta como en los dı́as antiguos. ¿No eres tú el que cortó a
Rahab e hirió al dragón?
10 ¿No eres tú el que secó el
mar, las aguas del gran abismo;
quien tornó las profundidades
del mar en camino, apara que
pasaran los redimidos?
11 Por tanto, los aredimidos del
Señor volverán e irán a Sión
b
cantando; y perpetuo gozo y
santidad habrá sobre sus cabezas; alegrı́a y regocijo alcanzarán, y huirán el dolor y el cllanto.
12 aYo soy aquél; sı́, yo soy el
que os consuela. He aquı́, ¿quién
6a 2 Pe. 3:10.
b En hebreo, ser
dispersados.
Sal. 102:25–27.
c En hebreo,
descomponerse.
7a Sal. 56:4, 11;
DyC 122:9.
9a DyC 113:7–8.

eres tú para btemer al hombre,
que es mortal, y al hijo del
h o m b r e , q u e s e r á c o m o e l
c
heno?
13 ¿Y para aolvidar al Señor tu
Hacedor, que extendió los cielos
y fundó la tierra; y temer continuamente todos los dı́as a causa
del furor del opresor, como si
estuviera presto para destruir?
¿Y en dónde está el furor del
opresor?
14 El cautivo desterrado se da
prisa para ser suelto, para que
no muera en la celda, ni le falte
su pan.
15 Pero yo soy el Señor tu Dios,
cuyas aolas se embravecieron; el
Señor de los Ejércitos es mi
nombre.
16 Y en tu boca he puesto mis
palabras, y con la sombra de mi
mano te cubrı́, para yo extender
los cielos, y fundar los cimientos
de la tierra, y decir a Sión: He
aquı́, tú eres mi apueblo.
17 ¡Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalén, tú que has bebido de la mano del Señor el
a
cáliz de su bfuror; que has bebido del cáliz de temor hasta las
heces!
18 De todos los hijos que dio a
luz, no hay quien la guı́e; ni
quien la tome de la mano, de todos los hijos que crió.
19 A ti han venido estos dos

10a Isa. 35:8.
11a gee Redención,
redimido, redimir.
b Isa. 35:10.
c Apoc. 21:4.
12a DyC 133:47; 136:22.
b Jer. 1:8.
c Isa. 40:6–8;
1 Pe. 1:24.

13a Jer. 23:27.
15a 1 Ne. 4:2.
16a 2 Ne. 3:9; 29:14.
17a Isa. 29:9;
Jer. 25:15.
b Lucas 21:24.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 8:20–9:3

84

a

hijos que te compadecerán —tu
asolamiento y destrucción, y el
hambre y la espada— y ¿con
quién te consolaré yo?
20 Tus hijos desfallecieron con
excepción de estos dos; se hallan tendidos en las encrucijadas de todas las calles; como toro salvaje en una red, llenos están del furor del Señor, de la reprensión de tu Dios.
21 Por tanto, oye esto ahora,
tú, afligida y aebria, mas no de
vino,
22 ası́ dice tu Señor, el Señor y
tu Dios que aaboga la causa de
su pueblo: He aquı́, he quitado
de tu mano el cáliz de temor, las
heces del cáliz de mi furor; nunca más lo volverás a beber.
23 Sino lo apondré en manos
de los que te afligen, los que dijeron a tu alma: Póstrate para
que pasemos por encima; y tú
pusiste tu cuerpo como el suelo,
y como la calle, para los que pasaran por encima.
24 ¡aDespierta, despierta, vı́stete de tu bpoder, oh cSión! ¡Vı́stete tus ropas de hermosura, oh
Jerusalén, ciudad santa! Porque
d
nunca más vendrá a ti el incircunciso ni el inmundo.
25 ¡Sacúdete del polvo, alevántate y toma asiento, oh Jerusalén! ¡Suelta las bataduras de tu
cuello, oh cautiva hija de Sión!
19a Apoc. 11:3.
21a 2 Ne. 27:4.
22a Jer. 50:34.
23a Zac. 12:9.
24a Isa. 52:1–2.
b DyC 113:7–8.
c gee Sión.
d Joel 3:17.
25a Es decir, levantarse

CAPÍTULO 9
Los judı́os serán reunidos en todas
sus tierras de promisión—La Expiación rescata al hombre de la Caı́da — Los cuerpos de los muertos saldrán de la tumba; y sus espı́ritus, del infierno y del paraı́so—
Serán juzgados—La Expiación rescata de la muerte, del infierno, del
diablo y del tormento sin fin—Los
justos serán salvos en el reino de Dios—Se exponen las consecuencias del pecado—El Santo de
Israel es el guardián de la puerta.
AHORA bien, amados hermanos
mı́os, he leı́do estas cosas para
que sepáis de los aconvenios del
Señor que ha concertado con toda la casa de Israel,
2 que él ha declarado a los
judı́os por boca de sus santos
profetas, aun desde el principio,
de generación en generación,
hasta que llegue la época en que
sean arestaurados a la verdadera
iglesia y redil de Dios, cuando
sean breunidos en las ctierras de
su herencia, y sean establecidos
en todas sus tierras de promisión.
3 He aquı́, mis amados hermanos, os hablo estas cosas para
que os regocijéis y alevantéis
vuestras cabezas para siempre, a
causa de las bendiciones que el

del polvo y sentarse
con decoro, al ser al
fin redimida.
b DyC 113:9–10.
9 1a gee Abraham,
convenio de.
2a 2 Ne. 6:11.
gee Restauración del
Evangelio.

b gee Israel—La
congregación de
Israel.
c 2 Ne. 10:7–8.
gee Tierra prometida.
3a tjs, Sal. 24:7–10.
[Entre 559 y 545 a.C.]

85

2 NEFI 9:4–9

Señor Dios conferirá a vuestros
hijos.
4 Porque sé que habéis escudriñado mucho, un gran número
de vosotros, para saber acerca
de cosas futuras; por tanto, yo
sé que vosotros sabéis que nuestra carne tiene que perecer y
morir; no obstante, en nuestro
a
cuerpo veremos a Dios.
5 Sı́, yo sé que sabéis que él se
manifestará en la carne a los de
Jerusalén, de donde vinimos,
porque es propio que sea entre
ellos; pues conviene que el gran
a
Creador se deje someter al
hombre en la carne y muera por
b
todos los hombres, a fin de que
todos los hombres queden sujetos a él.
6 Porque ası́ como la muerte ha
pasado sobre todos los hombres,
para cumplir el misericordioso
a
designio del gran Creador, también es menester que haya un
poder de bresurrección, y la resurrección debe venir al hombre
por motivo de la ccaı́da; y la caı́da vino a causa de la transgresión; y por haber caı́do el hombre, fue ddesterrado de la presencia del Señor.
4a Job 19:26;
Alma 11:41–45;
42:23;
Hel. 14:15;
Morm. 9:13.
5a gee Creación, crear.
b Juan 12:32;
2 Ne. 26:24;
3 Ne. 27:14–15.
6a gee Plan de
redención.
b gee Resurrección.
c gee Caı́da de Adán
y Eva.
d 2 Ne. 2:5.

7 Por tanto, es preciso que sea
una aexpiación binfinita, pues a
menos que fuera una expiación
infinita, esta corrupción no podrı́a revestirse de incorrupción.
De modo que el cprimer juicio
que vino sobre el hombre habrı́a
tenido que dpermanecer infinitamente. Y siendo ası́, esta carne
tendrı́a que descender para pudrirse y desmenuzarse en su
madre tierra, para no levantarse
jamás.
8 ¡Oh, la asabidurı́a de Dios, su
b
misericordia y cgracia! Porque
he aquı́, si la dcarne no se levantara más, nuestros espı́ritus tendrı́an que estar sujetos a ese
ángel que ecayó de la presencia
del Dios Eterno, y se convirtió
en el fdiablo, para no levantarse
más.
9 Y nuestros espı́ritus habrı́an
llegado a ser como él, y nosotros
serı́amos diablos, aángeles de un
diablo, para ser bseparados de la
presencia de nuestro Dios y permanecer con el padre de las
c
mentiras, en la miseria como él;
sı́, iguales a ese ser que dengañó a
nuestros primeros padres, quien
se e transforma casi en f ángel

7a gee Expiación,
expiar.
b Alma 34:10.
c Mos. 16:4–5;
Alma 42:6, 9, 14.
d Mos. 15:19.
8a Job 12:13;
Abr. 3:21.
gee Sabidurı́a.
b gee Misericordioso,
misericordia.
c gee Gracia.
d DyC 93:33–34.
e Isa. 14:12;
2 Ne. 2:17–18;

Moisés 4:3–4;
Abr. 3:27–28.
f gee Diablo.
9a Jacob 3:11;
Alma 5:25, 39.
b Apoc. 12:7–9.
c gee Mentiras.
d Gén. 3:1–13;
Mos. 16:3;
Moisés 4:5–19.
e 2 Cor. 11:14;
Alma 30:53.
f DyC 129:8.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 9:10–15

86

de luz, e incita a los hijos de los
hombres a combinaciones gsecretas de asesinato y a toda especie de obras secretas de tinieblas.
10 ¡Oh cuán grande es la bondad de nuestro Dios, que prepara un medio para que escapemos de las garras de este terrible monstruo; sı́, ese monstruo,
a
muerte e binfierno, que llamo la
muerte del cuerpo, y también la
muerte del espı́ritu!
11 Y a causa del medio de aredención de nuestro Dios, el
Santo de Israel, esta bmuerte de
la cual he hablado, que es la
temporal, entregará sus muertos; y esta muerte es la tumba.
12 Y esta amuerte de que he
hablado, que es la muerte espiritual, entregará sus muertos;
y esta muerte espiritual es el
b
infierno. De modo que la
muerte y el infierno han de
entregar sus muertos, y el infierno ha de entregar sus espı́ritus cautivos, y la tumba sus
cuerpos cautivos, y los cuerpos
y los c espı́ritus de los hombres serán drestaurados los unos
a los otros; y es por el poder
de la resurrección del Santo
de Israel.
9g gee Combinaciones
secretas.
10a Mos. 16:7–8;
Alma 42:6–15.
b gee Infierno.
11a gee Libertador.
b gee Muerte fı́sica.
12a gee Muerte
espiritual.
b DyC 76:81–85.
c gee Espı́ritu.
d gee Resurrección.

13 ¡Oh cuán grande es el aplan
de nuestro Dios! Porque por
otra parte, el bparaı́so de Dios
ha de entregar los espı́ritus de
los justos, y la tumba los cuerpos de los justos; y el espı́ritu
y el cuerpo son crestaurados de
nuevo el uno al otro, y todos
los hombres se tornan incorruptibles e dinmortales; y son
almas vivientes, teniendo un
e
conocimiento fperfecto semejante a nosotros en la carne, salvo que nuestro conocimiento
será perfecto.
14 Por lo que tendremos un
a
conocimiento perfecto de toda
nuestra bculpa, y nuestra impureza, y nuestra c desnudez; y
los djustos, hallándose evestidos
de fpureza, sı́, con el gmanto de
rectitud, tendrán un conocimiento perfecto de su gozo y de
su rectitud.
15 Y acontecerá que cuando
todos los hombres hayan pasado de esta primera muerte a
vida, de modo que hayan llegado a ser inmortales, deben comparecer ante el a tribunal del
Santo de Israel; y entonces viene el bjuicio, y luego deben ser
juzgados según el santo juicio
de Dios.

13a gee Plan de
redención.
b DyC 138:14–19.
gee Paraı́so.
c Alma 11:43.
d gee Inmortal,
inmortalidad.
e DyC 130:18–19.
f gee Perfecto.
14a Mos. 3:25;
Alma 5:18.
b gee Culpa.

c Morm. 9:5.
d gee Rectitud, recto.
e Prov. 31:25.
f gee Pureza, puro.
g DyC 109:76.
15a gee Juicio Final.
b Sal. 19:9;
2 Ne. 30:9.

[Entre 559 y 545 a.C.]

87

2 NEFI 9:16–24

16 Y tan cierto como vive el Señor, porque el Señor Dios lo ha
dicho, y es su apalabra eterna
que no puede b dejar de ser,
aquellos que son justos serán
justos todavı́a, y los que son
c
inmundos serán dinmundos todavı́a; por lo tanto, los inmundos son el ediablo y sus ángeles; e irán al f fuego eterno,
preparado para ellos; y su tormento es como un g lago de
fuego y azufre, cuya llama asciende para siempre jamás, y no
tiene fin.
17 ¡Oh, la grandeza y la ajusticia de nuestro Dios! Porque él
ejecuta todas sus palabras, y
han salido de su boca, y su ley se
debe cumplir.
18 Mas he aquı́, los justos, los
a
santos del Santo de Israel,
aquellos que han creı́do en el
Santo de Israel, quienes han soportado las bcruces del mundo y
menospreciado la vergüenza de
ello, éstos cheredarán el dreino
de Dios que fue preparado para
ellos edesde la fundación del
mundo, y su gozo será completo
para fsiempre.
19 ¡Oh, la grandeza de la misericordia de nuestro Dios, el
16a 1 Rey. 8:56;
DyC 1:38;
Moisés 1:4.
b DyC 56:11.
c gee Inmundicia,
inmundo.
d 1 Ne. 15:33–35;
Alma 7:21;
Morm. 9:14;
DyC 88:35.
e gee Diablo.
f Mos. 27:28.
g Apoc. 21:8;
2 Ne. 28:23;

Santo de Israel! Pues él alibra
a sus santos de ese b terrible
monstruo, el diablo y muerte e
c
infierno, y de ese lago de fuego
y azufre, que es tormento sin
fin.
20 ¡Oh, cuán grande es la asantidad de nuestro Dios! Pues él
b
sabe todas las cosas, y no existe
nada sin que él lo sepa.
21 Y viene al mundo para asalvar a todos los hombres, si éstos
escuchan su voz; porque he
aquı́, él sufre los dolores de todos los hombres, sı́, los bdolores
de toda criatura viviente, tanto
hombres como mujeres y niños,
que pertenecen a la familia de
c
Adán.
22 Y sufre esto a fin de que la
resurrección llegue a todos los
hombres, para que todos comparezcan ante él en el gran dı́a
del juicio.
23 Y él manda a todos los hombres que se aarrepientan y se
b
bauticen en su nombre, teniendo perfecta fe en el Santo de Israel, o no pueden ser salvos en
el reino de Dios.
24 Y si no se arrepienten, ni
creen en su anombre, ni se bautizan en su nombre, ni bperseve-

DyC 63:17.
17a gee Justicia.
18a gee Santo
(sustantivo).
b Lucas 14:27.
c DyC 45:58; 84:38.
d gee Exaltación.
e Alma 13:3.
f gee Vida eterna.
19a DyC 108:8.
b 1 Ne. 15:35.
c gee Infierno.
20a gee Santidad.
b Alma 26:35;

DyC 38:2.
21a gee Salvación.
b DyC 18:11; 19:18.
c gee Adán.
23a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
b gee Bautismo,
bautizar.
24a gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de Jesucristo.
b gee Perseverar.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 9:25–34

88

ran hasta el fin, deben ser ccondenados; pues el Señor Dios, el
Santo de Israel, lo ha dicho.
25 Por tanto, él ha dado una
a
ley; y donde bno se ha dado
ninguna ley, no hay castigo; y
donde no hay castigo, no hay
condenación; y donde no hay
condenación, las misericordias
del Santo de Israel tienen derecho a reclamarlos por motivo de
la expiación; porque son librados por el poder de él.
26 Porque la aexpiación satisface lo que su bjusticia demanda
de todos aquellos a quienes cno
se ha dado la dley, por lo que
son librados de ese terrible
monstruo, muerte e infierno, y
del diablo, y del lago de fuego y
azufre, que es tormento sin fin;
y son restaurados a ese Dios que
les dio ealiento, el cual es el Santo de Israel.
27 ¡Pero ay de aquel a quien la
a
ley es dada; sı́, que tiene todos
los mandamientos de Dios, como nosotros, y que los quebranta, y malgasta los dı́as de su probación, porque su estado es terrible!
28 ¡Oh ese sutil aplan del ma24c gee Condenación.
25a Stg. 4:17.
gee Ley.
b Rom. 4:15;
2 Ne. 2:13;
Alma 42:12–24.
gee Responsabilidad,
responsable.
26a 2 Ne. 2:10;
Alma 34:15–16.
gee Expiación, expiar.
b gee Justicia.
c Mos. 3:11.
d Mos. 15:24;
DyC 137:7.
e Gén. 2:7;

ligno! ¡Oh las bvanidades, y las
flaquezas, y las necedades de los
hombres! Cuando son cinstruidos se creen dsabios, y no escuchan el econsejo de Dios, porque
lo menosprecian, suponiendo
que saben por sı́ mismos; por
tanto, su sabidurı́a es locura, y
de nada les sirve; y perecerán.
29 Pero bueno es ser instruido,
si ahacen caso de los bconsejos
de Dios.
30 Mas ¡ay de los aricos, aquellos que son ricos según las cosas del mundo! Pues porque son
ricos desprecian a los bpobres, y
persiguen a los mansos, y sus
corazones están en sus tesoros;
por tanto, su tesoro es su dios. Y
he aquı́, su tesoro perecerá con
ellos también.
31 ¡Ay de los sordos que no
quieren aoı́r!, porque perecerán.
32 ¡Ay de los ciegos que no
quieren ver!, porque perecerán
también.
33 ¡Ay de los incircuncisos de
corazón!, porque el conocimiento de sus iniquidades los herirá
en el postrer dı́a.
34 ¡Ay del aembustero!, porque
será arrojado al binfierno.

DyC 93:33;
Abr. 5:7.
27a Lucas 12:47–48.
28a Alma 28:13.
b gee Vanidad, vano.
c Lucas 16:15;
2 Ne. 26:20; 28:4, 15.
d Prov. 14:6;
Jer. 8:8–9;
Rom. 1:22.
gee Orgullo;
Sabidurı́a.
e Alma 37:12.
gee Aconsejar.
29a 2 Ne. 28:26.
b Jacob 4:10.

30a Lucas 12:34;
1 Tim. 6:10;
DyC 56:16.
b gee Pobres.
31a Ezeq. 33:30–33;
Mateo 11:15;
Mos. 26:28;
DyC 1:2, 11, 14;
Moisés 6:27.
34a Prov. 19:9.
gee Honestidad,
honradez; Mentiras.
b gee Infierno.
[Entre 559 y 545 a.C.]

89

2 NEFI 9:35–44

35 ¡Ay del asesino que amata
intencionalmente!, porque bmorirá.
36 ¡Ay de los que cometen afornicaciones!, porque serán arrojados al infierno.
37 Sı́, ¡ay de aquellos que aadoran ı́dolos!, porque el diablo de
todos los diablos se deleita en
ellos.
38 Y en fin, ¡ay de todos aquellos que mueren en sus pecados!, porque avolverán a Dios, y
verán su rostro y quedarán en
sus pecados.
39 ¡Oh, mis amados hermanos,
recordad la horridez de transgredir contra ese Dios Santo, y
también lo horrendo que es sucumbir a las seducciones de ese
a
astuto ser! Tened presente que
ser de bánimo carnal es cmuerte,
y ser de ánimo espiritual es dvida eeterna.
40 ¡Oh, amados he r manos
mı́os, escuchad mis palabras!
Recordad la grandeza del Santo
de Israel. No digáis que he hablado cosas duras contra vosotros, porque si lo hacéis, ultrajáis
la averdad; pues he hablado las
palabras de vuestro Hacedor. Sé
que las palabras de verdad son
b
duras contra toda impureza;
35a Éx. 20:13;
Mos. 13:21.
b gee Pena de muerte.
36a 3 Ne. 12:27–29.
gee Castidad.
37a gee Idolatrı́a.
38a Alma 40:11, 13.
39a 2 Ne. 28:20–22; 32:8;
Mos. 2:32; 4:14;
Alma 30:53.
b Rom. 8:6.
gee Carnal.
c gee Muerte espiritual.

mas los justos no las temen,
porque aman la verdad y son
constantes.
41 Ası́ pues, amados hermanos
mı́os, avenid al Señor, el Santo.
Recordad que sus sendas son
justas. He aquı́, la b vı́a para
el hombre es cangosta, mas se
halla en lı́nea recta ante él; y el
guardián de la dpuerta es el Santo de Israel; y allı́ él no emplea
ningún sirviente, y no hay otra
entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado,
pues su nombre es el Señor
Dios.
42 Y al que llamare, él abrirá; y
los asabios, y los instruidos, y los
que son ricos, que se binflan a
causa de su conocimiento y su
sabidurı́a y sus riquezas, sı́, éstos
son los que él desprecia; y a menos que desechen estas cosas, y
se consideren cinsensatos ante
Dios y desciendan a las profundidades de la dhumildad, él no
les abrirá.
43 Mas las cosas del sabio y del
prudente les serán aencubiertas
para siempre; sı́, esa felicidad
que está preparada para los santos.
44 ¡Oh, mis queridos hermanos, recordad mis palabras! He

d Prov. 11:19.
e gee Vida eterna.
40a gee Verdad.
b 1 Ne. 16:2;
2 Ne. 28:28; 33:5.
41a 1 Ne. 6:4;
Jacob 1:7;
Omni 1:26;
Moro. 10:30–32.
b 2 Ne. 31:17–21;
Alma 37:46;
DyC 132:22, 25.
c Lucas 13:24;

2 Ne. 33:9;
Hel. 3:29–30.
d 2 Ne. 31:9, 17–18;
3 Ne. 14:13–14;
DyC 43:7; 137:2.
42a Mateo 11:25.
b gee Orgullo.
c 1 Cor. 3:18–21.
d gee Humildad,
humilde.
43a 1 Cor. 2:9–16.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 9:45–52

90

aquı́, me quito mis vestidos y los
sacudo ante vosotros; ruego al
Dios de mi salvación que me mire con su ojo que atodo lo escudriña; por tanto, sabréis, en el
postrer dı́a, cuando todos los
hombres sean juzgados según
sus obras, que el Dios de Israel
vio que bsacudı́ vuestras iniquidades de mi alma, y que me presento con tersura ante él, y estoy climpio de vuestra sangre.
45 ¡Oh, mis queridos hermanos, apartaos de vuestros pecados! Sacudid de vosotros las acadenas de aquel que quiere ataros fuertemente; venid a aquel
Dios que es la broca de vuestra
salvación.
46 Preparad vuestras almas para ese dı́a glorioso en que se administrará ajusticia al justo; sı́, el
dı́a del bjuicio, a fin de que no os
encojáis de miedo espantoso;
para que no recordéis vuestra
horrorosa cculpa con claridad, y
os sintáis constreñidos a exclamar: ¡Santos, santos son tus juicios, oh Señor Dios dTodopoderoso; mas reconozco mi culpa;
violé tu ley, y mı́as son mis
transgresiones; y el diablo me
ha atrapado, por lo que soy presa de su terrible miseria!
47 Mas he aquı́, mis hermanos,
¿conviene que yo os despierte
a la terrible realidad de estas
44a Jacob 2:10.
b Jacob 1:19.
c Jacob 2:2;
Mos. 2:28.
45a 2 Ne. 28:22;
Alma 36:18.
b gee Roca.
46a gee Justicia.

cosas? ¿Atormentarı́a yo vuestras almas si vuestras mentes
fueran puras? ¿Serı́a yo franco
con vosotros, según la claridad
de la verdad, si os hallaseis libres del pecado?
48 He aquı́, si fueseis santos, os
habları́a de cosas santas; pero
como no sois santos, y me consideráis como maestro, es menester que os a enseñe las consecuencias del bpecado.
49 He aquı́, mi alma aborrece el
pecado, y mi corazón se deleita
en la rectitud; y aalabaré el santo
nombre de mi Dios.
50 Venid, hermanos mı́os, todos los que tengáis sed, venid a
las aaguas; y venga aquel que no
tiene dinero, y compre y coma;
sı́, venid y comprad vino y leche, sin bdinero y sin precio.
51 Por lo tanto, no gastéis dinero en lo que no tiene valor, ni
vuestro atrabajo en lo que no
puede satisfacer. Escuchadme
diligentemente, y recordad las
palabras que he hablado; y venid al Santo de Israel y bsaciaos
de lo que no perece ni se puede
corromper, y deléitese vuestra
alma en la plenitud.
52 He aquı́, amados hermanos
mı́os, recordad las palabras de
vuestro Dios; orad a él continuamente durante el dı́a, y dad
a
gracias a su santo nombre en

b gee Juicio Final.
c Mos. 3:25.
d 1 Ne. 1:14;
Moisés 2:1.
48a Alma 37:32.
b gee Pecado.
49a 1 Ne. 18:16.
50a gee Agua(s) viva(s).

b Alma 42:27.
51a Isa. 55:1–2.
b 2 Ne. 31:20; 32:3;
3 Ne. 12:6.
52a gee Acción de gracias,
agradecimiento.
[Entre 559 y 545 a.C.]

91

2 NEFI 9:53–10:6

la noche. Alégrese vuestro corazón.
53 Y considerad cuán grandes
son los aconvenios del Señor, y
cuán grandes sus condescendencias para con los hijos de los
hombres; y a causa de su grandeza, y su gracia y bmisericordia,
nos ha prometido que los de
nuestra posteridad no serán
completamente destruidos, según la carne, sino que los preservará; y en generaciones futuras llegarán a ser una crama justa de la casa de Israel.
54 Y ahora bien, mis hermanos,
quisiera hablaros más; pero mañana os declararé el resto de mis
palabras. Amén.
CAPÍTULO 10
Los judı́os crucificarán a su Dios—
Serán dispersados hasta que empiecen a creer en Él—América será
una tierra de libertad donde ningún
rey gobernará—Reconciliaos con
Dios y lograd la salvación por medio de su gracia.
Y AHORA bien, yo, Jacob, os hablo otra vez, amados hermanos
mı́os, concerniente a esta arama
justa de la cual he hablado.
2 Pues he aquı́, las apromesas
que hemos logrado son prome53a gee Convenio.
b gee Misericordioso,
misericordia.
c gee Viña del Señor.
10 1a 1 Ne. 15:12–16;
2 Ne. 3:5;
Jacob 5:43–45.
2a 1 Ne. 22:8;
3 Ne. 5:21–26; 21:4–7.

sas para nosotros según la carne; por tanto, ası́ como se me ha
manifestado que muchos de
nuestros hijos perecerán en la
carne a causa de la incredulidad, Dios, sin embargo, tendrá
misericordia de muchos; y nuestros hijos serán restaurados para
que obtengan aquello que les
dará el verdadero conocimiento
de su Redentor.
3 Por tanto, como os dije, debe
ser menester que Cristo —pues
anoche me dijo el aángel que ése
serı́a su nombre— bvenga entre
los judı́os, entre aquellos que
son de los más inicuos del mundo; y ellos lo ccrucificarán. Porque ası́ conviene a nuestro Dios,
y no hay ninguna otra nación
sobre la tierra que dcrucificarı́a a
su eDios.
4 Porque si se efectuasen entre
otras naciones los grandes amilagros, se arrepentirı́an y sabrı́an que él es su Dios.
5 Mas a causa de asupercherı́as
sacerdotales e iniquidades, los
de Jerusalén endurecerán su
cerviz contra él, para que sea
crucificado.
6 Ası́ que, por motivo de sus
iniquidades, vendrán sobre
ellos destrucciones, hambres,
pestes y efusión de sangre; y los
que no sean destruidos serán

3a 2 Ne. 25:19;
Jacob 7:5;
Moro. 7:22.
b gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de la
vida y muerte de
Jesucristo.
c 1 Ne. 11:33;
Mos. 3:9;

DyC 45:52–53.
d Lucas 23:20–24.
e 1 Ne. 19:10.
4a gee Milagros.
5a Lucas 22:2.
gee Supercherı́as
sacerdotales.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 10:7–17
a

92

dispersados entre todas las naciones.
7 Pero he aquı́, ası́ dice el aSeñor Dios: bCuando llegue el dı́a
en que crean en mı́, que yo soy
Cristo, he hecho convenio con
sus padres que entonces serán
restaurados en la carne, sobre
la tierra, a las tierras de su herencia.
8 Y acontecerá que serán acongregados de su larga dispersión,
desde las bislas del mar y desde
las cuatro partes de la tierra; y
serán grandes a mis ojos las naciones de los gentiles, dice Dios,
en llevarlos a las tierras de su
herencia.
9 aSı́, los reyes de los gentiles les serán por ayos, y sus reinas por nodrizas; por tanto,
grandes son las bpromesas del
Señor a los gentiles, porque él
lo ha dicho, y ¿quién puede
disputarlo?
10 Mas he aquı́, esta tierra, dice
Dios, será la tierra de tu herencia, y los agentiles serán bendecidos sobre la tierra.
11 Y esta tierra será una tierra
de alibertad para los gentiles; y no
habrá breyes sobre la tierra que
se levanten sobre los gentiles.
6a 1 Ne. 19:13–14.
gee Israel—El
esparcimiento de
Israel.
7a gee Señor.
b 2 Ne. 25:16–17.
8a gee Israel—La
congregación de
Israel.
b 1 Ne. 22:4;
2 Ne. 10:20–22;
DyC 133:8.
9a Isa. 49:22–23.
b 1 Ne. 22:8–9;

12 Y fortificaré esta tierra contra todas las otras naciones.
13 Y el que acombata contra
Sión bperecerá, dice Dios.
14 Porque quien levante rey
contra mı́, perecerá; pues yo, el
Señor, el arey de los cielos, seré
su rey, y eternamente seré una
b
luz para aquellos que oigan mis
palabras.
15 Por lo tanto, por esta causa,
a fin de que se cumplan mis
a
convenios que he concertado
con los hijos de los hombres,
que realizaré para ellos mientras
estén en la carne, he de destruir
las obras bsecretas de ctinieblas, y
de asesinatos, y de abominaciones.
16 De modo que quien pugne
contra aSión, tanto judı́o como
gentil, esclavo como libre, varón
como mujer, perecerá; pues son
b
ellos los que constituyen la ramera de toda la tierra; porque
c
aquellos que dno son conmigo,
e
contra mı́ son, dice nuestro
Dios.
17 Porque acumpliré mis promesas que he hecho a los hijos
de los hombres, que realizaré
para ellos mientras estén en la
carne.

DyC 3:19–20.
10a 2 Ne. 6:12.
11a gee Libertad, libre.
b Mos. 29:31–32.
13a 1 Ne. 22:14, 19.
b Isa. 60:12.
14a Alma 5:50;
DyC 38:21–22;
128:22–23;
Moisés 7:53.
b gee Luz, luz de Cristo.
15a gee Convenio.
b Hel. 3:23.
gee Combinaciones

secretas.
c gee Tinieblas
espirituales.
16a gee Sión.
b 1 Ne. 13:4–5.
c 1 Ne. 14:10.
d 1 Ne. 22:13–23;
2 Ne. 28:15–32;
3 Ne. 16:8–15;
Éter 2:9.
e Mateo 12:30.
17a DyC 1:38.
[Entre 559 y 545 a.C.]

93

2 NEFI 10:18–25

18 Por consiguiente, mis amados hermanos, ası́ dice nuestro
Dios: Afligiré a tu posteridad
por mano de los agentiles; no
obstante, ablandaré el corazón
de los gentiles para que les
sean como un padre; por tanto,
los gentiles serán bbendecidos y
c
contados entre los de la casa
de Israel.
19 Por tanto, aconsagraré esta
tierra a tu posteridad, y a aquellos que sean contados entre los
de tu posteridad, como la tierra
de su herencia, para siempre;
porque es una tierra escogida,
me dice el Señor, sobre todas
las otras tierras; por tanto, es
mi voluntad que me adoren
todos los hombres que en ella
moren, dice Dios.
20 Ahora bien, amados hermanos mı́os, en vista de que
nuestro clemente Dios nos ha
dado tan gran conocimiento
acerca de estas cosas, acordémonos de él, y dejemos a un
lado nuestros pecados, y no inclinemos la cabeza, porque no
somos desechados; sin embargo, hemos sido aexpulsados de
la tierra de nuestra herencia;
pero se nos ha guiado a una
btierra mejor, pues el Señor ha
hecho del mar nuestro ccamino,
y nos hallamos en una disla del
mar.
21 Pero grandes son las pro18a Lucas 13:28–30;
DyC 45:7–30.
b Efe. 3:6.
c Gál. 3:7, 29;
1 Ne. 14:1–2;
3 Ne. 16:13; 21:6,
22; 30:2;
Abr. 2:9–11.

mesas del Señor para los que
se hallan en las aislas del mar;
por tanto, ya que dice islas,
debe haber más que ésta, y
también las habitan nuestros
hermanos.
22 Porque he aquı́, el Señor
Dios ha allevado a algunos de
la casa de Israel, de cuando en
cuando, según su voluntad y
placer. Y ahora bien, he aquı́, el
Señor se acuerda de todos los
que han sido dispersados; por
tanto, se acuerda de nosotros
también.
23 Anı́mense, pues, vuestros
corazones, y recordad que sois
a
libres para bobrar por vosotros
mismos, para cescoger la vı́a de
la muerte interminable, o la vı́a
de la vida eterna.
24 Por tanto, mis amados hermanos, reconciliaos con la voluntad de Dios, y no con la voluntad del diablo y la carne; y
recordad, después de haberos
reconciliado con Dios, que tan
sólo en la agracia de Dios, y por
ella, sois bsalvos.
25 Ası́ pues, Dios os levante
de la muerte por el poder de
la resurrección, y también de
la muerte eterna por el poder
de la aexpiación, a fin de que
seáis recibidos en el reino eterno de Dios, para que lo alabéis
por medio de la divina gracia.
Amén.

19a 2 Ne. 3:2.
20a 1 Ne. 2:1–4.
b 1 Ne. 2:20.
gee Tierra prometida.
c 1 Ne. 18:5–23.
d Isa. 11:10–12.
21a 1 Ne. 19:15–16; 22:4.
22a 1 Ne. 22:4.

23a gee Albedrı́o.
b 2 Ne. 2:16.
c Deut. 30:19.
24a gee Gracia.
b gee Salvación.
25a gee Expiación, expiar.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 11:1–8

94

CAPÍTULO 11
Jacob vio a su Redentor—La ley de
Moisés simboliza a Cristo y prueba
que Él vendrá.
AHORA bien, aJacob habló muchas otras cosas a mi pueblo en
esa ocasión; sin embargo, solamente he hecho bescribir estas
cosas, porque lo que he escrito
me basta.
2 Y ahora yo, Nefi, escribo más
de las palabras de aIsaı́as, porque mi alma se deleita en sus
palabras. Porque aplicaré sus
palabras a mi pueblo, y las enviaré a todos mis hijos, pues él
verdaderamente vio a mi bRedentor, tal como yo lo he visto.
3 Y mi hermano Jacob también lo aha visto como lo he visto
yo; por tanto, transmitiré las palabras de ellos a mis hijos, para
probarles que mis palabras son
verdaderas. Por tanto, ha dicho
Dios, por las palabras de btres estableceré mi palabra. No obstante, Dios envı́a más testigos y
confirma todas sus palabras.
4 He aquı́, mi alma se deleita en
a
comprobar a mi pueblo la verdad de la bvenida de Cristo; porque con este fin se ha dado la
c
ley de Moisés; y todas las cosas
que han sido dadas por Dios al
hombre, desde el principio del
mundo, son sı́mbolo de él.
11 1a 2 Ne. 6:1–10.
b 2 Ne. 31:1.
2a 3 Ne. 23:1.
b gee Redentor.
3a 2 Ne. 2:3;
Jacob 7:5.
b 2 Ne. 27:12;

5 Y mi alma también se deleita
en los aconvenios que el Señor
ha hecho a nuestros antepasados; sı́, mi alma se deleita en
su gracia, y en su justicia, y poder, y misericordia en el gran y
eterno plan de redención de la
muerte.
6 Y mi alma se deleita en comprobar a mi pueblo que asalvo
que Cristo venga, todos los
hombres deben perecer.
7 Porque si ano hay Cristo, no
hay Dios; y si Dios no existe, nosotros no existimos, porque no
habrı́a habido bcreación. Mas
hay un Dios, y es Cristo; y él viene en la plenitud de su propio
tiempo.
8 Y ahora escribo algunas de
las palabras de Isaı́as, para que
aquellos de mi pueblo que vean
estas palabras eleven sus corazones y se regocijen por todos
los hombres. Ahora bien, éstas
son las palabras, y podéis aplicároslas a vosotros y a todos los
hombres.
CAPÍTULO 12
Isaı́as ve el templo de los postreros
dı́as, el recogimiento de Israel, el
juicio y la paz milenarios—Los altivos y los inicuos serán humillados
a la Segunda Venida—Compárese
con Isaı́as 2.

Éter 5:2–4; DyC 5:11.
4a 2 Ne. 31:2.
b Jacob 4:5;
Jarom 1:11;
Alma 25:15–16;
Éter 12:19.
c 2 Ne 5:10.

5a gee Abraham,
convenio de.
6a Mos. 3:15.
7a 2 Ne. 2:13.
b gee Creación, crear.
[Entre 559 y 545 a.C.]

95

2 NEFI 12:1–12

L O que a vio b Isaı́as, hijo de
Amoz, concerniente a Judá y Jerusalén:
2 Y acontecerá en los postreros
dı́as, que el amonte de la bcasa
del Señor será establecido como
cabeza de los cmontes, y será
exaltado sobre los collados, y
todas las naciones correrán
hacia él.
3 Y vendrán muchos pueblos y
dirán: Venid, y subamos al monte del Señor, a la casa del Dios
de Jacob; y nos enseñará acerca
de sus caminos, y acaminaremos
por sus sendas; porque de Sión
saldrá la bley, y de Jerusalén la
palabra del Señor.
4 Y ajuzgará entre las naciones,
y reprenderá a muchos pueblos;
y forjarán sus espadas en rejas
de arado, y sus lanzas en hoces.
No alzará espada nación contra
nación, ni se adiestrarán más
para la guerra.
5 Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la luz del Señor; sı́,
venid, porque todos os habéis
a
descarriado, cada cual por sus
sendas de maldad.
6 Por lo que tú, oh Señor, has
12 1a En hebreo, khazah,
que significa
“prever”, lo que
quiere decir que
Isaı́as recibió el
mensaje por medio
de una visión del
Señor.
b En los capı́tulos del
12 al 24 de 2 Nefi,
Nefi cita de las
planchas de bronce
los capı́tulos del 2–14
de Isaı́as. Hay
algunas diferencias
en el texto, en las
cuales el lector debe

desamparado a tu pueblo, la casa de Jacob, porque allenos están
de los modos de oriente, y escuchan a los agoreros como los bfilisteos, y con los hijos de extranjeros se cenlazan.
7 Su tierra también está llena
de plata y oro, sus tesoros no
tienen fin; también su tierra está
llena de caballos, y sus carros
son sin número.
8 Su tierra también está llena
de aı́dolos; adoran la obra de sus
propias manos, aquello que han
hecho sus mismos dedos.
9 Y el hombre vil ano se inclina,
ni el grande se humilla; por tanto, no lo perdones.
10 ¡Oh malvados, meteos en la
peña y aescondeos en el polvo!
Porque el temor del Señor y la
gloria de su majestad os herirán.
11 Y sucederá que la mirada altiva del hombre será abatida, y
la soberbia de los hombres será
humillada, y sólo el Señor será
exaltado en aquel dı́a.
12 Porque el adı́a del Señor de
los Ejércitos pronto vendrá sobre todas las naciones, sı́, sobre
cada una; sı́, sobre el borgulloso

fijarse.
2a Joel 3:17.
gee Sión.
b gee Templo, Casa del
Señor.
c DyC 49:25.
3a gee Andar, andar con
Dios.
b En hebreo, enseñanza
o doctrina.
gee Evangelio.
4a 2 Ne. 21:2–9.
5a 2 Ne. 28:14;
Mos. 14:6;
Alma 5:37.
6a Es decir, llenos de
enseñanzas y

creencias extranjeras.
Sal. 106:35.
b gee Filisteos.
c En hebreo, se dan la
mano con, o hacen
convenio con.
8a gee Idolatrı́a.
9a Es decir, ante Dios; en
lugar de ello, adora
ı́dolos.
10a Alma 12:14.
12a gee Segunda venida
de Jesucristo.
b Mal. 4:1; 2 Ne. 23:11;
DyC 64:24.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 12:13–13:5

96

y soberbio, y sobre todo el que
se ensalza; y serán abatidos.
13 Sı́, y el dı́a del Señor vendrá
sobre todos los cedros del Lı́bano, porque son altos y erguidos;
y sobre todas las encinas de Basán;
14 y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados; y
sobre todas las naciones que se
ensalcen, y sobre todo pueblo;
15 y sobre toda torre alta, y sobre todo muro reforzado;
16 y sobre todos los barcos del
a
mar, y sobre toda nave de Tarsis, y sobre todos los panoramas
agradables.
17 Y la altivez del hombre será
abatida, humillada será la soberbia de los hombres; y sólo el
Señor será ensalzado en aaquel
dı́a.
18 Y quitará por completo los
ı́dolos.
19 Y los hombres se meterán en
las cavernas de las rocas y en las
cuevas de la tierra, porque el temor del Señor caerá sobre ellos
y la gloria de su majestad los herirá, cuando se levante para estremecer la tierra terriblemente.
20 En aquel dı́a a arrojará el
hombre a los topos y murciélagos sus ı́dolos de plata y sus ı́dolos de oro que se ha hecho para
adorarlos;
21 para meterse en las hendiduras de las rocas y en las caver16a La versión griega
(Septuaginta) tiene
una frase que el
hebreo no tiene, y el
hebreo tiene una
frase que el griego no
tiene; pero 2 Nefi

nas de los peñascos, porque el
temor del Señor vendrá sobre
ellos, y los herirá la majestad de
su gloria, cuando se levante para estremecer la tierra terriblemente.
22 Dejaos del ahombre, cuyo
aliento está en su nariz; pues,
¿en qué debe ser estimado?
CAPÍTULO 13
Judá y Jerusalén serán castigadas
por su desobediencia—El Señor litiga con su pueblo y lo juzga—Las
hijas de Sión son maldecidas y atormentadas por sus costumbres mundanas—Compárese con Isaı́as 3.
PORQUE he aquı́ que el Señor, el
Señor de los Ejércitos, quita de
Jerusalén y de Judá el apoyo y el
sostén; todo sustento de pan, y
todo socorro de agua;
2 el valiente y el hombre de
guerra, el juez y el profeta, el
prudente y el anciano;
3 el capitán de cincuenta, y el
hombre respetable, y el consejero, y el artı́fice diestro, y el hábil
orador.
4 Y niños les pondré por prı́ncipes, y niños pequeños serán
sus gobernantes.
5 Y el pueblo se hará violencia
unos a otros, y cada cual contra
su prójimo. El niño se portará

12:16 tiene las dos.
Sal. 48:7; Ezeq. 27:25.
17a Es decir, el dı́a de la
venida del Señor en
gloria.
20a En hebreo, abandonar.
22a Es decir, dejad de

depender del hombre
mortal, el cual tiene
poco poder
comparado con Dios.
Moisés 1:10.
[Entre 559 y 545 a.C.]

97

2 NEFI 13:6–18

altivamente con el anciano, y el
villano contra el noble.
6 Cuando el hombre tomare a
su hermano, de la familia de su
padre, y le dijere: Tú tienes
manto, sé tú nuestro gobernante, y no sea esta aruina bajo tu
mano,
7 éste jurará en aquel dı́a, diciendo: No seré el a sanador,
pues en mi casa no hay ni pan ni
qué vestir; no me hagáis gobernante del pueblo.
8 Pues aarruinada está Jerusalén, y bJudá caı́da; porque sus
lenguas y sus obras han sido
contra el Señor para provocar
los ojos de su gloria.
9 La apariencia de sus rostros
testifica en contra de ellos, y publica que su pecado es como el
de a Sodoma, y no lo pueden
ocultar. ¡Ay de sus almas!, porque han allegado el mal para sı́
mismos.
10 Decid a los justos que a ellos
les irá abien, porque comerán
del fruto de sus obras.
11 ¡Ay de los impı́os!, porque
perecerán; pues el pago de sus
manos vendrá sobre ellos.
13 6a Isa. 3:6.
7a En hebreo, el que
venda una herida; es
decir, no puedo
resolver vuestros
problemas.
8a Jer. 9:11.
b Lam. 1:3.
9a Gén. 19:1, 4–7,
24–25.
gee Homosexualidad.
10a Deut. 12:28.
12a Isa. 9:16.
13a En hebreo, contender.
Miq. 6:2;
DyC 45:3–5.

12 Los opresores de mi pueblo
son niños, y mujeres lo gobiernan. ¡Oh pueblo mı́o, los que te
a
guı́an te hacen errar, y pervierten el curso de tus sendas!
13 El Señor se levanta para alitigar, se pone en pie para juzgar
al pueblo.
14 Vendrá el Señor a juicio
contra los ancianos de su pueblo
y contra sus aprı́ncipes; porque
habéis bdevorado la cviña y el
d
despojo del epobre en vuestras
casas.
15 ¿Qué pretendéis? Majáis a
mi pueblo, y moléis las caras de
los pobres, dice el Señor Dios de
los Ejércitos.
16 Dice además el Señor: Por
cuanto las hijas de Sión son altivas, y andan con cuello erguido
y ojos desvergonzados, y caminan como si abailaran, y producen tintineo con los pies;
17 herirá, pues, el Señor la
mollera de las hijas de Sión con
sarna, y adescubrirá su desnudez.
18 En aquel dı́a quitará el Señor la ostentación de sus ajorcas, y aredecillas, y blunetas;

14a En hebreo,
gobernantes o lı́deres.
b En hebreo, consumido
o quemado.
c Isa. 5:7.
d Es decir, ganancia
ilı́cita.
e 2 Ne. 28:12–13.
16a Es decir, caminar con
pasos cortos y
rápidos de un modo
afectado.
17a Modismo hebraico
que significa
“avergonzarlas,
humillarlas”.

18a Es probable que se
trate de redecillas
para el cabello. Las
autoridades en la
materia no siempre
concuerdan con
respecto a la ı́ndole
de los adornos de
mujer que se
mencionan en los
versı́culos 18–23.
b Es decir, adornos en
forma de luna en
cuarto creciente.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 13:19–14:6

98

19 los collares, y los brazaletes,
y los arebociños;
20 las cofias, los adornos de las
piernas, los tocados, los pomitos
de olor y los zarcillos;
21 los anillos, y los joyeles para
la nariz;
22 las amudas de ropa de gala,
y los mantos, y las tocas, y las
bolsas;
23 los aespejos, y los linos finos,
y los rebozos, y los velos.
24 Y sucederá que en lugar de
perfumes, habrá hediondez; y
a
soga en lugar de cinturón; y en
lugar de cabellos peinados, calvicie; y en lugar de mantos, cilicio; y bquemadura en lugar de
hermosura.
25 Tus varones caerán a espada, y tus fuertes en la batalla.
26 Y sus puertas se lamentarán
y enlutarán, y ella, desolada, se
sentará en tierra.
CAPÍTULO 14
Sión y sus hijas serán redimidas y
purificadas en el dı́a milenario—
Compárese con Isaı́as 4.
Y EN aquel dı́a siete mujeres
echarán mano de un hombre,
diciendo: Nuestro propio pan
comeremos, y con nuestra propia ropa nos vestiremos; tan só19a En hebreo, velos.
22a En hebreo, ropas
resplandecientes.
23a O sea, ropas
transparentes.
24a En hebreo, andrajos.
b O sea, señal de
quemadura (marca
de la esclavitud).

lo déjanos llevar tu nombre para
quitar nuestro aoprobio.
2 En aquel dı́a el arenuevo del
Señor será bello y glorioso, y el
fruto de la tierra excelente y
hermoso para los de Israel que
hayan escapado.
3 Y acontecerá que los que fueren dejados en Sión, y los que
quedaren en Jerusalén, serán
llamados santos, todos los que
en Jerusalén estén inscritos entre los vivientes,
4 acuando el Señor haya blavado la inmundicia de las hijas de
Sión, y limpiado la sangre de Jerusalén de en medio de ella con
espı́ritu de juicio y con espı́ritu
de cardimiento.
5 Y creará el Señor, sobre toda
morada del monte de Sión, y sobre sus asambleas, una anube y
humo de dı́a, y resplandor de
fuego y llamas de noche, porque sobre toda la gloria de Sión
habrá una defensa.
6 Y habrá un tabernáculo para
sombra contra el calor del dı́a, y
para arefugio y abrigo contra el
turbión y contra el aguacero.
CAPÍTULO 15
La viña del Señor (Israel) será asolada, y su pueblo será esparcido—
Les sobrevendrán calamidades en

14 1a Es decir, el estigma
del no haberse
casado ni haber
tenido hijos.
2a Isa. 60:21; 2 Ne. 3:5;
Jacob 2:25.
4a Es decir, cuando el
Señor haya
purificado la tierra.

b gee Lavado,
lavamientos, lavar.
c Mal. 3:2–3; 4:1.
5a Éx. 13:21.
6a Isa. 25:4;
DyC 115:6.
[Entre 559 y 545 a.C.]

99

2 NEFI 15:1–14

su estado apóstata y de esparcimiento—El Señor alzará pendón a
las naciones y recogerá a Israel—
Compárese con Isaı́as 5.
Y ENTONCES cantaré a mi muy
amado el acantar de mi amado
respecto de su viña. Mi amado
tenı́a una viña en un collado
muy fértil.
2 Y la cercó y despedregó y la
plantó de avides escogidas, y
edificó una torre en medio de
ella, y también hizo un lagar; y
esperaba que diese uvas, y dio
uvas silvestres.
3 Ahora pues, oh habitantes de
Jerusalén y varones de Judá,
juzgad, os ruego, entre mı́ y mi
viña.
4 ¿Qué más podı́a hacerse por
mi viña que yo no haya hecho?
¿Por qué, cuando esperaba que
produjese uvas, uvas silvestres
produjo?
5 Pues ahora os diré lo que voy
a hacer con mi viña: Le aquitaré
su vallado, y será consumida;
derribaré su cerca, y será hollada;
6 y la asolaré; no será podada
ni cavada, sino que en ella crecerán acardos y espinos; también mandaré a las nubes que
no bderramen lluvia sobre ella.
7 Porque la aviña del Señor de
15 1a Es decir, El profeta
compone el cántico o
parábola poética de
una viña, en el que
pone de manifiesto la
misericordia de Dios
y la indiferencia de
Israel.
2a Jer. 2:21.
5a Sal. 80:12.

los Ejércitos es la casa de Israel,
y los hombres de Judá son su
planta deleitosa. Y él esperaba
justicia, y he aquı́ vileza; rectitud, y he aquı́ clamor.
8 ¡Ay de los que juntan acasa
con casa, hasta no haber más lugar, para quedar bsolos en medio de la tierra!
9 En mis oı́dos ha dicho el Señor de los Ejércitos: En verdad,
muchas casas han de quedar
asoladas, y grandes y hermosas
ciudades quedarán sin habitantes.
10 Sı́, diez yugadas de viña
producirán un abato; y un homer de semilla producirá una
efa.
11 ¡Ay de los que se levantan
temprano por la mañana para
a
seguir la embriaguez; que continúan hasta la noche, hasta que
los enciende el bvino!
12 Arpas, vihuelas, tamboriles,
flautas y vino hay en sus banquetes; mas no a observan la
obra del Señor, ni consideran las
obras de sus manos.
13 Por tanto, mi pueblo ha ido
en cautiverio, porque carece de
a
conocimiento; y perecen de
hambre sus nobles, y su multitud se seca de sed.
14 Por tanto, el infierno ensanchó su seno, y abrió su boca des-

6a Isa. 7:23; 32:13.
b Jer. 3:3.
7a gee Viña del Señor.
8a Miqueas 2:1–2.
b Es decir, para
quedarse a morar
solos. Los ricos
terratenientes
absorben las
pequeñas fincas de

los pobres.
10a Ezeq. 45:10–11.
11a Prov. 23:30–32.
b gee Palabra de
Sabidurı́a.
12a Sal. 28:5.
13a Oseas 4:6.
gee Conocimiento.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 15:15–27

100

medidamente; y allá descenderá
la gloria de ellos, y su multitud,
y su algazara, y el que en ello se
huelga.
15 Y el hombre vil será humillado, y el varón poderoso será
abatido, y los ojos del altivo serán bajados.
16 Mas el Señor de los Ejércitos
será ensalzado en ajuicio, y el
Dios Santo será santificado en
justicia.
17 Entonces los corderos pacerán según su costumbre, y los
lugares desolados de los ricos
los comerán los extraños.
18 ¡Ay de los que arrastran la
iniquidad con cuerdas de avanidad, y el pecado bcomo si fuera
con coyundas de carro;
19 quienes dicen: Dése prisa;
a
haga presto su obra para que
podamos b verla; acérquese y
venga el consejo del Santo
de Israel para que lo conozcamos!
20 ¡Ay de los que a lo malo allaman bueno, y a lo bueno malo;
que ponen btinieblas por luz, y
luz por tinieblas; que ponen lo
amargo por dulce, y lo dulce por
amargo!
21 ¡Ay de los que son asabios a
16a gee Jesucristo—
Es juez.
18a gee Vanidad, vano.
b Es decir, están
amarrados a sus
pecados como las
bestias a su carga.
19a Jer. 17:15.
b Es decir, no creerán
en el Mesı́as sino
hasta que lo vean.
20a Moro. 7:14, 18;
DyC 64:16; 121:16.
b 1 Juan 1:6.

sus propios ojos, y prudentes
delante de sı́ mismos!
22 ¡Ay de los que son valientes
para beber vino, y varones fuertes para mezclar licores;
23 que justifican al inicuo por
cohecho, y aquitan al justo su
rectitud!
24 Por tanto, ası́ como el afuego
devora el brastrojo, y la llama
consume la cpaja, su raı́z será
podredumbre, y sus flores se
desvanecerán como polvo; porque han desechado la ley del Señor de los Ejércitos, y han ddespreciado la palabra del Santo de
Israel.
25 Por esta causa se encendió
el furor del Señor contra su pueblo, y extendió contra él su mano, y lo hirió; y se estremecieron
los collados, y sus cadáveres
fueron destrozados en medio de
las calles. Con todo esto, no se
ha aplacado su aira, sino que
aún está extendida su mano.
26 Y alzará aestandarte a las naciones de lejos, y les bsilbará desde el cabo de la tierra; y he aquı́
que cvendrán presto y aceleradamente; y entre ellos no habrá
cansado, ni quien tropiece.
27 Nadie dormitará ni se dor-

21a Prov. 3:5–7;
2 Ne. 28:15.
23a Es decir, quitan al
justo sus derechos
legı́timos.
24a Abd. 1:18;
Mal. 4:1–2;
2 Ne. 20:17.
b Joel 2:5;
1 Ne. 22:15, 23;
2 Ne. 26:4, 6;
DyC 64:23–24; 133:64.
c Lucas 3:17;
Mos. 7:29–31.

d 2 Sam. 12:7–9.
25a DyC 63:32;
Moisés 6:27.
26a gee Pendón.
b El silbido será la
señal del
recogimiento.
Isa. 7:18;
2 Ne. 29:2.
c gee Israel—La
congregación de
Israel.
[Entre 559 y 545 a.C.]

101

2 NEFI 15:28–16:10

mirá; a ninguno le será desatado el cinto de los lomos, ni se le
romperá la correa de sus zapatos;
28 sus flechas estarán aguzadas, y todos sus arcos entesados;
y los cascos de sus caballos serán
como de pedernal, las ruedas de
sus carros como torbellino y su
rugido como de león.
29 Rugirán como aleoncillos; sı́,
bramarán y se echarán sobre la
presa, y la llevarán seguros, y no
habrá quien se la quite.
30 Y en aquel dı́a rugirán contra ellos como el bramido del
mar; y si miraren hacia la tierra,
he aquı́, tinieblas y tribulación, y
la luz se obscurecerá en sus cielos.
CAPÍTULO 16
Isaı́as ve al Señor—Son perdonados los pecados de Isaı́as—Él es llamado a profetizar—Profetiza que
los judı́os rechazarán las enseñanzas de Cristo—Un resto volverá—
Compárese con Isaı́as 6.
EN el aaño en que murió el rey
Uzı́as, vi también al Señor sentado sobre un trono alto y enaltecido, y las faldas de su ropa llenaban el templo.
2 Encima del trono estaban los
a
serafines; cada uno de ellos tenı́a seis alas; con dos se cubrı́an
29a 3 Ne. 21:12–13.
16 1a Es decir, hacia
750 a.C.
2a gee Querubines.
4a En hebreo, temblaron
los cimientos de los
umbrales.

el rostro, con dos los pies, y con
dos volaban.
3 Y el uno exclamaba al otro,
diciendo: ¡Santo, santo, santo es
el Señor de los Ejércitos; toda la
tierra está llena de su gloria!
4 Y a la voz del que clamaba, se
estremecieron los aquiciales de
las puertas, y la casa se llenó de
humo.
5 Entonces dije yo: ¡Ay de mı́!,
pues soy aperdido; porque soy
hombre de labios inmundos, y
habito entre un pueblo de labios
inmundos; por cuanto mis ojos
han visto al Rey, el Señor de los
Ejércitos.
6 Entonces voló hacia mı́ uno
de los serafines con un acarbón
encendido en la mano, el cual
habı́a tomado del altar con las
tenazas;
7 y tocó con él sobre mi boca, y
dijo: He aquı́, esto ha tocado tus
labios, y tu ainiquidad es quitada, y borrado es tu pecado.
8 Y luego oı́ la voz del Señor
decir: ¿A quién enviaré, y quién
irá por nosotros? Entonces dije:
Heme aquı́, envı́ame a mı́.
9 Y él dijo: Ve y di a este pueblo: Oı́d bien, mas no entendieron; ved por cierto, mas no percibieron.
10 Deja que se endurezca el corazón de este pueblo, y que se entorpezcan sus oı́dos, y que sean
cerrados sus ojos; no sea que
vea con sus ojos, y aoiga con sus

5a En hebreo, cortado,
aniquilado; es decir,
acongojado al
reconocer tanto sus
propios pecados
como los de su
pueblo.

6a Es decir, un sı́mbolo
de purificación.
7a gee Remisión de
pecados.
10a Mateo 13:14–15.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 16:11–17:10

102

oı́dos, y entienda con su corazón, y sea convertido y sanado.
11 Yo entonces dije: Señor,
¿hasta cuándo? Y él respondió:
Hasta que las ciudades queden
asoladas y sin habitantes, y las
casas sin hombre, y la tierra enteramente desierta;
12 y el Señor haya aechado lejos a los hombres, porque habrá
gran desolación en medio de la
tierra.
13 Mas todavı́a quedará una
décima parte, y volverá, y será
consumida; como el terebinto y
como la encina que guardan en
sı́ su substancia cuando echan
sus hojas; ası́ la santa semilla será su asubstancia.
CAPÍTULO 17
Efraı́n y Siria guerrean contra Judá—Cristo nacerá de una virgen—
Compárese con Isaı́as 7.
Y EN los dı́as de Acaz, hijo de
Jotam, hijo de Uzı́as, rey de Judá, aconteció que Rezı́n, rey de
Siria, y Peca, hijo de Remalı́as,
rey de Israel, vinieron sobre Jerusalén para combatirla, mas no
pudieron prevalecer contra ella.
2 Y fue dado el aviso a la casa
de David, diciendo: Siria se ha
confederado con aEfraı́n. Y se le
estremeció el corazón, y el cora12a 2 Rey. 17:18, 20.
13a Es decir, al igual que
el árbol, aunque sus
hojas sean
esparcidas, la vida y
el potencial de
producir semilla
permanecen en él.
17 2a Es decir, a todo

zón de su pueblo, como los árboles del bosque se sacuden con
el viento.
3 Entonces dijo el Señor a
Isaı́as: Sal ahora a encontrar a
Acaz, tú y tu hijo aSear-jasub, al
extremo del conducto del estanque superior, por el camino del
campo del lavador;
4 y dile: Ten cuidado, y permanece tranquilo; no atemas, ni
desfallezca tu corazón por estos
dos cabos de tizón encendidos
que humean, por causa de la furiosa ira de Rezı́n y de Siria, y
del hijo de Remalı́as.
5 Porque Siria, Efraı́n y el hijo
de Remalı́as han tomado mal
acuerdo contra ti, diciendo:
6 Subamos contra Judá y hostiguémosla, y aabramos brecha en
ella para nosotros, y pongámosle rey en su centro; sı́, al hijo de
Tabeel.
7 Ası́ dice el Señor Dios: No
subsistirá ni acontecerá.
8 Porque la cabeza de Siria es
Damasco, y la cabeza de Damasco, Rezı́n; y dentro de sesenta y
cinco años, Efraı́n será quebrantado hasta dejar de ser pueblo.
9 Y la cabeza de Efraı́n es Samaria, y la cabeza de Samaria, el
hijo de Remalı́as. Si ano creéis,
de cierto no permaneceréis.
10 Además, habló el Señor otra
vez a Acaz, diciendo:

Israel del norte se
le conoció por el
nombre de Efraı́n,
que era la tribu
principal del norte.
3a En hebreo, el
remanente volverá.
4a Es decir, no te
alarmes ante el

ataque; a esos dos
reyes les queda poco
fuego.
6a En hebreo, dividirla.
9a 2 Cró. 20:20.

[Entre 559 y 545 a.C.]

103

2 NEFI 17:11–25

11 Pide para ti una aseñal del
Señor tu Dios; pı́dela ya sea abajo en lo profundo, o en lo alto
arriba.
12 Mas dijo Acaz: No pediré, ni
a
tentaré al Señor.
13 Y él respondió: Oı́d ahora
vosotros, ¡oh casa de David! ¿Es
cosa pequeña para vosotros molestar a los hombres, que molestéis también a mi Dios?
14 Por tanto, el Señor mismo os
dará una señal: He aquı́ que una
a
virgen concebirá y dará a luz
un hijo, y llamará su nombre
b
Emanuel.
15 Mantequilla y miel comerá,
hasta que sepa desechar lo malo
y escoger lo bueno.
16 Porque antes que el aniño
sepa desechar lo malo y escoger
lo bueno, la tierra que tú aborreces será abandonada de sus bdos
reyes.
17 El Señor atraerá sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de
tu padre, dı́as cuales nunca han
venido desde el dı́a en que
b
Efraı́n se apartó de Judá, esto
es, al rey de Asiria.
18 Y acontecerá que en aquel
dı́a el Señor asilbará a la mosca
que está en la parte lejana de
Egipto, y a la abeja que se halla
en la tierra de Asiria.
19 Y vendrán y se establecerán
todas en los valles desolados, y
11a gee Señal.
12a Es decir, poner a
prueba.
14a gee Virgen.
b En hebreo, Dios con
nosotros.
gee Emanuel.
16a 2 Ne. 18:4.
b 2 Rey. 15:30; 16:9.

en las hendiduras de las rocas, y
en todo zarzal y en toda mata.
20 En aquel dı́a aafeitará el Señor con navaja alquilada, por
los de la otra parte del rı́o, por el
b
rey de Asiria, la cabeza y pelos
de los pies; y también raerá la
barba.
21 Y acontecerá en aquel dı́a
que un hombre acriará una vaca
y dos ovejas;
22 y acontecerá que por la
abundancia de leche que ellas
darán, comerá mantequilla; porque mantequilla y miel comerán
todos los que permanecieren en
la tierra.
23 Y sucederá que en aquel dı́a,
todo lugar en donde habı́a mil
vides que valı́an mil siclos de
a
plata, se quedará para cardos y
espinas.
24 Con flechas y arcos los hombres entrarán allá, porque toda
la tierra será cardos y espinas.
25 Y a todos los collados que
fueren cavados con azada, no
llegarán por temor a los cardos
y espinas, mas serán para pasto
de bueyes y para ser pisados de
ganado amenor.
CAPÍTULO 18
Cristo será por tropezadero y piedra
de tropiezo—Buscad al Señor y no

17a 2 Cró. 28:19–21.
21a Es decir, sólo
b 1 Rey. 12:16–19.
quedarán unos pocos
18a O sea, silbar; es decir,
sobrevivientes que se
dar la señal,
basten a sı́ mismos.
convocar. Isa. 5:26.
23a O sea, piezas de plata.
20a Es decir, esa tierra
25a En hebreo, ovejas, o
será despoblada por
cabras.
un invasor extranjero.
b 2 Rey. 16:5–9.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 18:1–14

104

a los adivinos que atisban—Volveos a la ley y al testimonio para recibir orientación — Compárese con
Isaı́as 8.
ADEMÁS, la palabra del Señor me
dijo: Toma una tabla grande, y
escribe en ella con caracteres de
hombre tocante a aMaher-shalal-hash-baz.
2 Y tomé por atestigos fieles
para atestiguar, al sacerdote
Urı́as y a Zacarı́as, hijo de Jeberequı́as.
3 Y me allegué a la aprofetisa, y
concibió y dio a luz un hijo. Entonces me dijo el Señor: Llámalo
Maher-shalal-hash-baz.
4 Pues he aquı́, antes que el
a
niño bsepa decir: Padre mı́o y
madre mı́a, serán quitadas las riquezas de Damasco y el cdespojo de Samaria delante del rey de
Asiria.
5 Y me habló el Señor otra vez,
diciendo:
6 Por cuanto este pueblo desecha las aguas de aSiloé, que corren plácidamente, y se huelga
con bRezı́n y el hijo de Remalı́as;
7 el Señor, pues, hará subir sobre aellos las aguas del rı́o, fuertes y muchas, es decir, al rey de
Asiria y toda su gloria; y subirá
18 1a Es decir, la
destrucción es
inminente.
2a gee Testigo.
3a Es decir, su esposa.
4a 2 Ne. 17:16.
b Isa. 8:4.
c 2 Rey. 15:29.
6a Gén. 49:10;
tjs, Gén. 50:24.
b Isa. 7:1.
7a Es decir, sobre Israel

sobre todos sus arroyos y pasará
sobre todas sus riberas.
8 Y afluirá por Judá; se desbordará e inundará; y llegará hasta
la garganta; y la extensión de
sus alas llenará la anchura de tu
tierra, ¡oh bEmanuel!
9 ¡aReunı́os, oh pueblos, y seréis quebrantados! ¡Escuchad,
todos vosotros los de paı́ses lejanos; ceñı́os, y seréis quebrantados; apercibı́os, y seréis quebrantados!
10 Reunı́os en consejo, y será
anulado; hablad palabra, y no
permanecerá; aporque Dios está
con nosotros.
11 Porque el Señor de este modo me habló con mano fuerte, y
me instruyó que no anduviese
por el camino de este pueblo, diciendo:
12 No llaméis aconspiración a
todo lo que este pueblo llama
conspiración; ni temáis lo que
ellos temen, ni tengáis miedo.
13 Al Señor de los Ejércitos
santificad; y sea él vuestro atemor, y sea él vuestro miedo.
14 Y él será por a santuario;
pero por tropezadero y bpiedra
de tropiezo a las dos casas de
Israel; por trampa y lazo a los
habitantes de Jerusalén.

del norte primero.
confabulaciones
8a Es decir, Asiria
secretas con otras
también penetrará en
gentes por razones
Judá.
de seguridad.
b gee Emanuel.
13a Es decir, ser reverente
9a Es decir, formar
y humilde ante Dios.
alianzas.
14a Ezeq. 11:15–21.
10a Es decir, Judá (la
b 1 Pe. 2:4–8;
tierra de Emanuel) se
Jacob 4:14–15.
salvará. Sal. 46:7.
12a Es decir, Judá no debe
atenerse a
[Entre 559 y 545 a.C.]

105

2 NEFI 18:15–19:4

15 Y muchos de ellos atropezarán y caerán; y serán quebrantados, entrampados y apresados.
16 Ata el testimonio; sella la
a
ley entre mis discı́pulos.
17 Y yo esperaré al Señor, el
cual aoculta su cara de la casa de
Jacob, y en él confiaré.
18 He aquı́, yo y los hijos que
el Señor me ha dado somos a
Israel por aseñales y presagios
de parte del Señor de los Ejércitos, que habita en el monte de
Sión.
19 Y cuando os dijeren: Preguntad a los aevocadores, y a los
b
adivinos que atisban y hablan
entre dientes: ¿No c debe un
pueblo consultar a su Dios para
que los vivos oigan d de los
muertos?
20 ¡A la ley y al testimonio! Y si
no ahablaren conforme a esta
palabra, es porque no hay luz
en ellos.
21 Y a pasarán por la tierra,
duramente acosados y hambrientos; y acontecerá que cuando tengan hambre, se enojarán
y maldecirán a su rey y a su
Dios, y alzarán la vista hacia
arriba.
22 Y mirarán hacia la tierra, y
contemplarán tribulación y tinieblas, obscuridad de angustia;
15a Mateo 21:42–44.
16a En hebreo,
enseñanzas, o
doctrina.
gee Evangelio.
17a Isa. 54:8.
18a Es decir, el nombre de
Isaı́as y de sus hijos
significan
respectivamente:
“Jehová salva”, “El
precipita la presa” y

y serán expulsados a las tinieblas.
CAPÍTULO 19
Isaı́as habla del Mesı́as—El pueblo
que andaba en tinieblas verá una
gran luz—Un niño nos es nacido—Será el Prı́ncipe de Paz y reinará sobre el trono de David —
Compárese con Isaı́as 9.
SIN embargo, la obscuridad no
será como lo fue en su oprobio,
cuando él primero afligió ligeramente la atierra de Zabulón y la
de Neftalı́, y después la angustió
más penosamente por la costa
del Mar Rojo, del otro lado del
Jordán, en Galilea de las naciones.
2 El pueblo que andaba en atinieblas ha visto una gran luz;
sobre los que moraban en la tierra de la sombra de muerte, la
luz ha resplandecido.
3 Tú has multiplicado la nación
y aaumentado el gozo; se alegran delante de ti, como se regocijan en la siega; como se alegran los hombres cuando se reparten el despojo.
4 Porque has quebrado el yugo
de su carga, y la vara de su hombro, y el cetro de su opresor.

“Un remanente
llevado al cautiverio
volverá”.
porque no escucharı́a
2 Ne. 17:3; 18:3.
y serı́a desobediente.
19 1a Mateo 4:12–16.
19a Lev. 20:6.
2a La “obscuridad” y las
b Es decir, hechiceros,
“tinieblas” eran la
evocadores.
apostası́a y el
c 1 Sam. 28:6–20.
cautiverio; la “gran
d O sea, a favor de.
luz” es Cristo.
20a Es decir, los médiums
3a Isa. 9:3.
espiritistas (también
en los vers. 21–22).
[Entre 559 y 545 a.C.]
21a Es decir, Israel serı́a

2 NEFI 19:5–20

106

5 Porque toda batalla del guerrero es con ruido estruendoso y
con vestidos revolcados en sangre; pero esto será con quemadura y pábulo de fuego.
6 Porque un aniño nos es nacido, un hijo nos es dado; y sobre
sus hombros estará el bprincipado; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios cFuerte, Padre dEterno, Prı́ncipe de
e
Paz.
7 Del aumento de su adominio
y paz no bhabrá fin, sobre el trono de David y sobre su reino, a
fin de disponerlo y confirmarlo
con juicio y con justicia, desde
ahora y para siempre. El celo del
Señor de los Ejércitos hará esto.
8 El Señor envió su palabra a
Jacob, y cayó en aIsrael.
9 Y la sabrá todo el pueblo, hasta Efraı́n y los habitantes de Samaria, que con soberbia y altivez de corazón dicen:
10 Los ladrillos han caı́do, mas
construiremos con piedra labrada; derribados han sido los sicómoros, mas los repondremos
con cedros.
11 Por lo tanto, el Señor dispondrá a los adversarios de aRezı́n contra él, y juntará a sus
enemigos;
12 los sirios por delante y los
filisteos por detrás, y a boca llena adevorarán a Israel. Con todo
6a Isa. 7:14;
Lucas 2:11.
b Mateo 28:18.
c Tito 2:13–14.
d Alma 11:38–39, 44.
e Juan 14:27.
7a gee Gobierno.
b Dan. 2:44.
8a Es decir, el mensaje

esto, no se ha mitigado su bira,
sino que su mano aún está extendida.
13 Pero el pueblo no se avuelve
hacia aquel que lo castiga, ni
busca al Señor de los Ejércitos.
14 Por tanto, el Señor cortará
de Israel cabeza y cola, rama y
caña, en un mismo dı́a.
15 El anciano es la cabeza; y el
profeta que enseña mentiras es
la cola.
16 Porque los caudillos de este
pueblo lo hacen errar; y los que
ellos guı́an son destruidos.
17 Por tanto, el Señor no se
complacerá en sus jóvenes, ni
de sus huérfanos y viudas tendrá amisericordia; porque todos
son hipócritas y malhechores, y
toda boca habla b necedades.
Con todo esto, no se ha mitigado su ira, sino que su cmano aún
está extendida.
18 Porque la maldad quema
como fuego; devorará los cardos
y espinas; y levantará llama en
lo espeso de los bosques, y ascenderán como humo en remolinos.
19 Por la ira del Señor de los
Ejércitos se obscurecerá la tierra,
y el pueblo será como pábulo de
fuego; anadie tendrá piedad de
su hermano.
20 Y el hombre arrebatará a su
diestra, y sentirá hambre; y aco-

profético que sigue
(vers. 8–21) es una
amonestación a las
diez tribus del
norte, llamadas
Israel.
11a 2 Rey. 16:5–9.
12a 2 Rey. 17:6, 18.
b Isa. 5:25; 10:4.

13a Amós 4:6–12.
17a gee Misericordioso,
misericordia.
b 2 Ne. 9:28–29.
c Jacob 5:47; 6:4.
19a Miqueas 7:2–6.
20a Deut. 28:53–57.
[Entre 559 y 545 a.C.]

107

2 NEFI 19:21–20:13

merá a su siniestra, y no quedará satisfecho; cada cual comerá
la carne de su propio brazo:
21 aManasés a bEfraı́n, y Efraı́n
a Manasés; y ambos estarán
contra cJudá. Con todo esto, no
se ha mitigado su ira, sino que
su mano aún está extendida.
CAPÍTULO 20
La destrucción de Asiria es un sı́mbolo de la destrucción de los inicuos
a la Segunda Venida—Pocas personas quedarán después que el Señor
venga de nuevo—El resto de los de
Jacob volverán en ese dı́a—Compárese con Isaı́as 10.
¡AY de aquellos que establecen
decretos injustos y ponen por
escrito la opresión que prescriben,
2 para apartar del ajuicio a los
necesitados y para quitar el derecho a los pobres de mi pueblo;
para que las bviudas sean su presa y para robar a los huérfanos!
3 ¿Y qué haréis en el dı́a de la
a
visitación, y en la desolación
que vendrá de lejos? ¿A quién
iréis para que os ayude? ¿En
dónde dejaréis vuestra gloria?
4 Sin mı́ se doblegarán ante los
cautivos, y entre los muertos
caerán. Con todo esto, no se ha
mitigado su ira, sino que su mano aún está extendida.
5 ¡Oh asirio, la vara de mi ira, y
21a gee Manasés.
b gee Efraı́n.
c gee Judá.
20 2a O sea, Justicia.
b gee Viuda.
3a Es decir, castigo.

el báculo en su mano es asu indignación!
6 Lo enviaré acontra una nación hipócrita, y contra el pueblo de mi ira le encargaré que se
lleve los despojos, y arrebate la
presa, y los pise como el lodo de
las calles.
7 Aunque no es tal su designio,
ni en su corazón lo piensa ası́;
en su corazón sólo está el destruir y exterminar naciones no
pocas.
8 Pues dice: ¿No son reyes todos mis prı́ncipes?
9 ¿No es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco?
10 Ası́ como ami mano ha establecido los reinos de los ı́dolos,
y cuyas imágenes grabadas han
sobrepujado a las de Jerusalén y
a las de Samaria,
11 ¿no haré con Jerusalén y sus
ı́dolos como hice a Samaria y sus
ı́dolos?
12 Por tanto, sucederá que
cuando el Señor haya ejecutado
su obra completa sobre el monte
de Sión y Jerusalén, yo castigaré
el afruto del soberbio corazón
del rey de bAsiria y la gloria de
su altiva mirada.
13 Porque adice: Mediante el
poder de mi mano he hecho estas cosas, y con mi sabidurı́a,
pues soy prudente; y he quitado
los confines de los pueblos, y les
he saqueado sus tesoros y he

5a Isa. 10:5.
b Sof. 2:13.
6a Es decir, contra Israel. 13a Es decir, el rey de
10a Es decir, la mano del rey
Asiria (habla en los
de Asiria (vers. 10–11).
vers. 13-14).
12a Es decir, la altiva
jactancia.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 20:14–26

108

derribado, como hombre valiente, a los habitantes;
14 y mi mano halló, cual nido,
las riquezas del pueblo; y como se recogen los huevos abandonados, ası́ recogı́ de toda la
tierra; y no hubo quien moviese el ala, ni abriese la boca, ni
piase.
15 ¿aSe jactará el bhacha contra aquel que con ella corta?
¿Se exaltará la sierra contra el
que la mueve? ¡Como si se enalteciese la vara contra aquel
que la levanta, o se engrandeciese el bastón como si no fuera
palo!
16 Por tanto, el Señor, el Señor
de los Ejércitos, enviará flaqueza entre sus robustos; y bajo asu
gloria encenderá una llama, como llama de fuego.
17 Y la luz de Israel será por
fuego, y su Santo por llama, y
quemarán y abrasarán en un dı́a
sus cardos y espinas;
18 y consumirán la gloria de su
bosque y de su campo fructı́fero, aalma y cuerpo; y serán como
el desfallecimiento de un abanderado.
19 Y los árboles que aqueden
15a En todas las
metáforas de este
versı́culo se formula
la misma pregunta:
¿Prevalecerá el
hombre (p. ej., el
rey de Asiria) contra
Dios?
b Es decir, el profeta
compara al rey con
una herramienta.
16a Es decir, la del rey
de Asiria (véanse
también los vers.

de su bosque serán en número
que un niño podrá contarlos.
20 Y sucederá en aaquel dı́a
que el resto de Israel, y los que
hayan escapado de la bcasa de
Jacob, nunca más se capoyarán
en aquel que los hirió, sino que
se apoyarán con verdad en el
Señor, el Santo de Israel.
21 El aresto retornará, sı́, el resto de Jacob, al Dios fuerte.
22 Porque aunque tu pueblo
Israel fuere como la arena
del mar, sin embargo, un resto
de él volverá; la a consumación decretada b rebosará en
rectitud.
23 Porque el Señor Dios de los
Ejércitos ahará la consumación
ya determinada en toda la tierra.
24 Por lo tanto, ası́ dice el Señor Dios de los Ejércitos: Pueblo
mı́o que moras en Sión, no temas al asirio. Con vara te herirá,
y levantará su palo contra ti a la
a
manera de Egipto.
25 Mas de aquı́ a poco tiempo
cesarán la indignación y mi cólera para su destrucción.
26 Y el Señor de los Ejércitos
levantará un azote contra él,

17–19).
b Es decir, aun cuando
18a Es decir, Asiria
sobrevenga el castigo,
desaparecerá
habrá misericordia.
completamente.
23a Es decir, llevará a
19a Es decir, el remanente
cabo la destrucción
del ejército de Asiria.
decretada.
20a Es decir, los últimos
24a Es decir, como lo
dı́as.
hicieron los egipcios
b Amós 9:8–9.
en tiempos
c Es decir, depender de.
anteriores.
21a Isa. 11:11–12.
22a DyC 63:34.
gee Mundo—El fin
del mundo.
[Entre 559 y 545 a.C.]

109
semejante a la matanza de aMadián en la peña de Horeb; y ası́
como su vara fue sobre el mar,
ası́ la levantará él a la manera de
Egipto.
27 Y acontecerá en aquel dı́a
que será quitada su acarga de sobre tus hombros, y su yugo de
tu cerviz; y el yugo será destruido a causa de la bunción.
28 aHa llegado hasta Ayat, ha
pasado a Migrón; en Micmas ha
guarecido sus carros.
29 Han pasado el paso; se han
alojado en Geba; Ramá tiembla;
Gabaa de Saúl ha huido.
30 Alza la voz, ¡oh hija de Galim! Haz que se oiga hasta Lais,
¡oh pobre Anatot!
31 Madmena ha sido abandonada; los habitantes de Gebim
se juntan para huir.
32 Aún permanecerá él ese dı́a
en Nob; levantará su mano contra el monte de la hija de Sión, el
collado de Jerusalén.
33 He aquı́, el Señor, Jehová de
los Ejércitos, desgajará la rama
con terror; y serán talados los de
a
gran estatura, y los altivos serán humillados.
34 Y cortará con hierro las espesuras de los bosques, y el Lı́bano caerá por mano de uno
poderoso.

2 NEFI 20:27–21:6
CAPÍTULO 21
La vara del tronco de Isaı́ (Cristo)
juzgará con justicia—En el Milenio, el conocimiento de Dios cubrirá
la tierra—El Señor levantará pendón a las naciones y recogerá a
Israel—Compárese con Isaı́as 11.
Y SALDRÁ una avara del btronco
de cIsaı́, y un vástago retoñará
de sus raı́ces.
2 Y sobre él reposará el aEspı́ritu del Señor; el espı́ritu de sabidurı́a y de entendimiento, el espı́ritu de consejo y de poder, el
espı́ritu de conocimiento y de
temor del Señor;
3 y le dará penetrante entendimiento en el temor del Señor; y
no ajuzgará según la vista de sus
ojos, ni reprenderá por lo que
oigan sus oı́dos;
4 sino que con ajusticia juzgará
a los pobres, y breprenderá con
equidad por los cmansos de la
tierra; y con la vara de su boca
herirá la tierra, y con el aliento
de sus labios matará al impı́o.
5 Y la justicia será el ceñidor de
sus lomos, y la fidelidad el cinturón de sus ariñones.
6 Y morará también el lobo con
el cordero, y el leopardo con el
cabrito se acostará; el becerro, el

26a Gén. 25:1–2;
Señor contra ellos.
Jue. 7:25.
33a Hel. 4:12–13.
21 1a DyC 113:3–4.
27a Isa. 14:25.
b DyC 113:1–2.
b gee Ungido, el.
c Isaı́ era el padre de
28a Se describe el
David; se hace
avance de los
referencia a la lı́nea
ejércitos asirios hacia
genealógica real de
Jerusalén; en seguida
David en la que Jesús
(vers. 33–34), se
habı́a de nacer.
describe, con sentido
Miqueas 5:2;
figurado, el juicio del

Heb. 7:14. gee Isaı́.
2a Isa. 61:1–3.
3a Juan 7:24.
4a Sal. 72:2–4;
Mos. 29:12.
b En hebreo, decidir.
c gee Mansedumbre,
manso.
5a O sea, cintura.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 21:7–16

110

leoncillo y el cebón andarán
juntos, y un niño los pastoreará.
7 Y la vaca y la osa pacerán, sus
crı́as se echarán juntas; y el león
comerá paja como el buey.
8 Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del aáspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la caverna de la vı́bora.
9 No adañarán, ni destruirán
en todo mi santo monte; porque
la tierra estará llena del bconocimiento del Señor, como las
aguas cubren el mar.
10 Y en aaquel dı́a habrá una
b
raı́z de Isaı́, la cual estará puesta por pendón cal pueblo; los
d
gentiles la buscarán, y su descanso será glorioso.
11 Y acontecerá en aquel dı́a,
que el Señor volverá a extender
su mano, por a segunda vez,
para recobrar los restos de su
pueblo que quedaren, de Asiria, y de Egipto, y de Patros, y
de Cus, y de Elam, y de Sinar,
y de Hamat, y de las islas del
mar.
12 Y levantará apendón a las
naciones, y congregará a los
b
desterrados de Israel, y creunirá
a los dispersos de Judá de los
cuatro cabos de la tierra.
8a Pequeña serpiente
venenosa de Egipto.
9a Isa. 2:4. gee Milenio.
b DyC 101:32–33; 130:9.
10a Es decir, los últimos
dı́as. JS—H 1:40.
b Rom. 15:12;
DyC 113:5–6.
c O sea, a él.
d DyC 45:9–10.
11a 2 Ne. 6:14; 25:17;
29:1.
12a gee Pendón.
b 3 Ne. 15:15; 16:1–4.

13 La aenvidia de Efraı́n también se disipará, y los enemigos
de Judá serán talados; Efraı́n no
b
envidiará a cJudá, ni Judá hostigará a Efraı́n;
14 sino que avolarán sobre los
hombros de los filisteos hacia el
occidente; saquearán juntos a
los de oriente; sobre Edom y
Moab pondrán su mano, y los
hijos de Ammón los obedecerán.
15 Y el Señor destruirá del todo
la alengua del mar de Egipto; y
con su viento impetuoso extenderá su mano sobre el rı́o, y lo
herirá en sus siete brazos y hará
que los hombres pasen por él a
pie enjuto.
16 Y habrá acamino real, desde Asiria, para el resto de su
pueblo que hubiere quedado,
como lo hubo para Israel el dı́a
en que subió de la tierra de
Egipto.
CAPÍTULO 22
En los dı́as del Milenio todos los
hombres alabarán al Señor—Él morará entre ellos—Compárese con
Isaı́as 12.

c Neh. 1:9;
1 Ne. 22:10–12;
DyC 45:24–25.
gee Israel—La
congregación de
Israel.
13a Jer. 3:18.
b Las tribus
encabezadas por Judá
y Efraı́n eran
históricamente
adversarias (después
de los sucesos que se
describen en

1 Rey. 12:16–20). En
los últimos dı́as se
reconciliarán.
Ezeq. 37:16–22.
gee Envidia.
c gee Judá.
14a Es decir, atacar las
laderas occidentales
que eran territorio
filisteo.
15a Zac. 10:11.
16a Isa. 35:8; DyC 133:27.
[Entre 559 y 545 a.C.]

111

2 NEFI 22:1–23:9

Y DIRÁS en aquel dı́a: ¡Te alabaré,
oh Señor! Aunque estabas enojado conmigo, tu ira se ha apartado, y me has consolado.
2 He aquı́, Dios es mi salvación; a confiaré y no temeré,
porque el Señor bJehová es mi
fortaleza y mi canción; y también ha llegado a ser salvación
para mı́.
3 Por tanto, con gozo sacaréis
a
agua de las fuentes de la salvación.
4 Y en aquel dı́a diréis: ¡aAlabad al Señor, aclamad su nombre, sus obras pregonad entre el
pueblo, declarad que su nombre
es ensalzado!
5 ¡aCantad al Señor!, porque él
ha hecho cosas admirables; esto
es sabido por toda la tierra.
6 ¡aDa voces y canta, oh moradora de Sión!, porque grande es
el Santo de Israel en medio de ti.
CAPÍTULO 23
La destrucción de Babilonia es un
sı́mbolo de la destrucción que habrá
a la Segunda Venida—Será un dı́a
de ira y de venganza—Babilonia (el
mundo) caerá para siempre—Compárese con Isaı́as 13.
a

CARGA de bBabilonia que vio
Isaı́as, hijo de Amoz:

22 2a Mos. 4:6; Hel. 12:1.
b Éx. 15:2; Sal. 83:18.
gee Jehová.
3a gee Agua(s) viva(s).
4a gee Acción de
gracias,
agradecimiento.
5a DyC 136:28.
6a Isa. 54:1; Sof. 3:14.
23 1a Es decir, un mensaje

2 ¡Levantad abandera sobre lo
alto del monte, alzadles la voz;
señalad con la mano para que
entren por las puertas de los nobles!
3 He dado mandamiento a mis
a
santificados; he llamado asimismo a mis valientes, porque mi
ira no está sobre los que se huelgan con mi gloria.
4 El estruendo de la multitud
en las montañas, como de un
gran pueblo, un tumultuoso ruido de los areinos de las naciones
b
congregadas; el Señor de los
Ejércitos dispone las tropas para
la batalla.
5 Vienen de un paı́s lejano,
de lo postrero de los cielos, sı́,
el Señor y las armas de su indignación, para destruir toda la
tierra.
6 ¡Aullad, porque el dı́a del
Señor está cerca! Vendrá como destrucción del Todopoderoso.
7 Por tanto, todas las manos se
debilitarán; el corazón de todo
hombre desfallecerá;
8 y se llenarán de miedo; angustias y dolores se apoderarán
de ellos; se mirarán asombrados
los unos a los otros; sus rostros
serán como llamas.
9 He aquı́ que el dı́a del Señor
viene, cruel, con indignación e

de fatalidad.
b La histórica
destrucción de la
malvada Babilonia,
profetizada en Isa. 13
y 14, se ha hecho
sı́mbolo de la
destrucción final de
todo el mundo
inicuo.

DyC 133:5, 7, 14.
gee Babel, Babilonia.
2a O sea, pendón.
gee Pendón.
3a O sea, santos.
4a Zac. 14:2–3.
b Zac. 12:3.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 23:10–22

112

ira ardiente para asolar la tierra;
y araer de ella a los pecadores.
10 Porque las estrellas de los
cielos y sus constelaciones no
darán su luz; el asol se obscurecerá al salir, y la luna no hará
resplandecer su luz.
11 Y acastigaré al mundo por su
maldad, y a los impı́os por su
iniquidad; y haré cesar la arrogancia de los bsoberbios, y abatiré la altivez de los terribles.
12 Y haré al avarón más precioso que el oro fino, y más que el
oro de Ofir al hombre.
13 Por tanto, haré temblar los
cielos, y la tierra se amoverá de
su lugar en la ira del Señor de
los Ejércitos, y en el dı́a de su
furiosa indignación.
14 Y será como la corza aperseguida, y como oveja sin pastor;
y cada cual se volverá a su propio pueblo, y huirá a su propia
tierra.
15 Todo el que fuere orgulloso
será traspasado; sı́, y todo el que
se hubiere juntado con los malos, caerá por la espada.
16 Sus niños también serán estrellados ante sus ojos; sus casas
serán saqueadas, y violadas sus
mujeres.
17 He aquı́, incitaré contra ellos
a los medos, quienes no estimarán la plata ni el oro, ni los codiciarán.
9a gee Tierra—La
purificación de la
tierra.
10a gee Mundo—El fin
del mundo.
11a Mal. 4:1.
b DyC 64:24.
12a Isa. 4:1–4.
13a gee Tierra—El estado

18 Sus arcos también destrozarán a los mancebos; y no tendrán compasión del fruto del
vientre; ni sus ojos perdonarán
a los niños.
19 Y Babilonia, la gloria de los
reinos, aornamento de la excelencia de los caldeos, vendrá a
ser como cuando Dios destruyó
a bSodoma y a Gomorra.
20 Nunca más será ahabitada,
ni morarán en ella de generación en generación; el árabe no
plantará tienda allı́, ni pastores
tendrán allı́ manadas;
21 sino que las fieras del adesierto se echarán allı́, y sus casas
estarán llenas de animales aullantes; y allı́ morarán búhos y
allı́ danzarán los bsátiros.
22 Y los animales silvestres
de las islas aullarán en sus desoladas acasas, y los bdragones
en sus palacios deleitosos; y
su tiempo está cerca, y su dı́a
no será prolongado. Pues la
destruiré prestamente; sı́, porque tendré compasión de mi
pueblo, mas los impı́os perecerán.
CAPÍTULO 24
Israel será recogido y disfrutará de
reposo milenario—Lucifer fue echado del cielo por su rebelión—Israel

final de la tierra.
14a O sea, el ciervo
perseguido.
19a Es decir, vanidad.
b Gén. 19:24–25;
Deut. 29:23;
2 Ne. 13:9.
20a Jer. 50:3, 39–40.
21a Isa. 34:14–15.

b En hebreo, machos
cabrı́os, o demonios.
22a En hebreo, palacios.
b En hebreo, (quizá)
chacales, perros
salvajes.
[Entre 559 y 545 a.C.]

113

2 NEFI 24:1–13

triunfará de Babilonia (el mundo)—Compárese con Isaı́as 14.
PORQUE el Señor tendrá piedad
de Jacob, y todavı́a aescogerá a
Israel, y lo establecerá en su propia tierra; y bextranjeros se juntarán con ellos y se unirán a la
casa de Jacob.
2 Y los apueblos los tomarán y
los llevarán a su lugar; sı́, desde
lejos hasta los extremos de la tierra; y retornarán a sus btierras
de promisión. Y la casa de Israel
los poseerá, y la tierra del Señor
será para csiervos y siervas; y
cautivarán a aquellos de quienes fueron cautivos; y regirán a
sus opresores.
3 Y sucederá en aquel dı́a, que
el Señor te hará adescansar de tu
angustia y de tu temor, y del duro cautiverio en el que te viste
obligado a servir.
4 Y acontecerá en aquel dı́a,
que tomarás este proverbio contra el rey de aBabilonia, y dirás:
¡Cómo ha cesado el opresor, cómo ha fenecido la ciudad de
oro!
5 El Señor ha quebrantado la
vara de los impı́os, el cetro de
los gobernantes.
6 El que herı́a al pueblo en ira
24 1a Zac. 1:17.
b Isa. 60:3–5, 10.
2a Es decir, otras
naciones ayudarán a
Israel.
b gee Tierra prometida.
c Isa. 60:14.
3a Josué 1:13;
DyC 84:24.
4a gee Babel, Babilonia.
7a Isa. 55:12.
8a En hebreo, cipreses.

con golpe continuo, aquel que
gobernaba a las naciones con saña, es perseguido, y nadie lo impide.
7 Toda la tierra descansa y está
en paz; los hombres prorrumpen en acantos.
8 Sı́, los aabetos se regocijan por
causa de ti, y también los cedros
del Lı́bano, diciendo: Desde que
tú bcaı́ste, no ha subido ccortador contra nosotros.
9 El ainfierno abajo se conmueve para recibirte a tu llegada; te
ha despertado a los bmuertos, sı́,
a todos los prı́ncipes de la tierra;
a todos los reyes de las naciones
ha levantado de sus tronos.
10 Todos éstos darán voces y te
dirán: ¿También tú te debilitaste
como nosotros? ¿Como nosotros
has llegado a ser?
11 Tu pompa descendió al sepulcro; ya no se oye sonido de
tus liras; gusanos son tu lecho, y
gusanos te cubren.
12 ¡ a Cómo caı́ste del cielo,
oh bLucifer, hijo de la mañana!
¡Has sido cortado hasta el suelo,
tú que debilitabas a las naciones!
13 Porque dijiste en tu corazón: aAscenderé hasta el cielo;
por encima de las estrellas de

b Es decir, desde que
moriste.
c En hebreo, el cortador
(de árboles) no ha
venido contra
nosotros.
9a gee Infierno.
b Es decir, espı́ritus
desincorporados.
12a DyC 76:26.
b En hebreo, lucero
matutino, hijo del

alba. Se habla de
Lucifer como del
soberano del mundo
inicuo (Babilonia),
el que gobierna
toda maldad.
gee Diablo;
Lucifer o Lucero.
13a Moisés 4:1–4.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 24:14–27

114

Dios levantaré mi trono, y me
sentaré también sobre el monte
de la congregación, hacia los lados del bnorte;
14 ascenderé por encima de las
alturas de las nubes; seré semejante al Altı́simo.
15 Mas tú precipitado serás
hasta el infierno, a los lados del
a
abismo.
16 Te mirarán ade cerca los que
te vieren, y te contemplarán y
dirán: ¿Es éste el hombre que hizo temblar la tierra, que sacudió
los reinos;
17 que hizo del mundo un desierto, y destruyó sus ciudades,
y nunca abrió la cárcel a sus presos?
18 Todos los reyes de las naciones, sı́, todos yacen en gloria, cada uno en su apropia casa;
19 mas tú echado eres de tu
sepulcro como rama aabominable, como residuo de aquellos
que fueron muertos, atravesados por la espada, que descienden a las piedras del babismo;
como cadáver hollado bajo los
pies.
20 No serás sepultado junto
con ellos, porque has desolado
tu tierra y has hecho perecer a
tu pueblo; la aposteridad de los
13b Es decir, la morada
de los dioses según
la creencia de los
babilonios.
Sal. 48:2.
15a 1 Ne. 14:3.
16a En hebreo, te mirarán
con los ojos
entrecerrados y
reflexionarán sobre ti.
18a Es decir, su sepultura
familiar.
19a Es decir, rama

b

malhechores para siempre no
será reconocida.
21 Preparad matanza para sus
hijos por las ainiquidades de sus
padres; para que no se levanten,
ni posean la tierra, ni llenen de
ciudades la faz del mundo.
22 Porque yo me levantaré contra ellos, dice el Señor de los
Ejércitos; y raeré de Babilonia el
a
nombre y residuo, hijo y bsobrino, dice el Señor.
23 Y la convertiré en amorada
de avetoros y en lagunas de
agua; y la barreré con escoba de
destrucción, dice el Señor de los
Ejércitos.
24 El Señor de los Ejércitos ha
jurado, diciendo: Ciertamente
como lo he pensado, ası́ sucederá; y como lo he propuesto, ası́
será confirmado;
25 que al aasirio traeré a mi tierra, y en bmis collados lo hollaré;
entonces será apartado de ellos
el cyugo de él, y la carga de él
será quitada de sus hombros.
26 Éste es el propósito que se
ha determinado sobre toda la
tierra; y ésta, la mano que se extiende sobre atodas las naciones.
27 Porque el Señor de los Ejércitos ha propuesto, y ¿quién lo
abrogará? Su mano está exten-

rechazada, cortada
y desechada.
b Es decir, el mismı́simo
fondo.
20a Sal. 21:10–11; 37:28.
b gee Inicuo, iniquidad.
21a Éx. 20:5.
22a Prov. 10:7.
b Job 18:19.
23a Isa. 34:11–15.
25a El tema cambia al
ataque y a la derrota
de Asiria en Judá,

701 a.C. (vers. 24–27).
2 Rey. 19:32–37;
Isa. 37:33–38.
b Es decir, los montes
de Judá y de Israel.
c Isa. 10:27.
26a Es decir, al fin todas
las naciones
mundanas serán ası́
derribadas.
[Entre 559 y 545 a.C.]

115

2 NEFI 24:28–25:4

dida, y ¿quién la hará tornar
atrás?
28 El aaño en que murió el rey
b
Acaz fue esta carga.
29 No te regocijes tú, Filistea
toda, por haberse quebrado la
vara del que te herı́a; porque de
la raı́z de la culebra saldrá el áspid, y su fruto será una ardiente
serpiente voladora.
30 Y los primogénitos de los
pobres comerán, y los menesterosos reposarán seguros; y haré
morir de hambre a tu raı́z, y él
matará a tu residuo.
31 ¡Aúlla, oh puerta! ¡Clama,
oh ciudad! Tú, Filistea entera,
disuelta estás; porque del norte
vendrá un humo, y ninguno
quedará solo en su tiempo determinado.
32 ¿Qué responderán entonces
los mensajeros de las naciones?
Que el Señor fundó a aSión, y
que los bpobres de su pueblo se
c
acogerán a ella.
CAPÍTULO 25
Nefi se deleita en la claridad—En
los últimos dı́as se entenderán las
profecı́as de Isaı́as—Los judı́os volverán de Babilonia, crucificarán al
Mesı́as y serán dispersados y azotados — Serán restaurados cuando
crean en el Mesı́as—Éste vendrá
por vez primera seiscientos años
después de haber salido Lehi de
28a Es decir, hacia
720 a.C., se profetizó
esta destrucción
acerca de los
filisteos y se vaticinó
que Judá serı́a
protegido.

Jerusalén—Los nefitas observan la
ley de Moisés y creen en Cristo, que
es el Santo de Israel.
AHORA bien, yo, Nefi, hablo algo
con relación a las palabras que
he escrito, palabras que fueron
pronunciadas por boca de
Isaı́as. Pues he aquı́, Isaı́as habló
muchas cosas que a muchos de
los de mi pueblo les fue adifı́cil
comprender, porque no saben
concerniente a la manera de
profetizar entre los judı́os.
2 Porque yo, Nefi, no les he enseñado muchas cosas respecto
de las costumbres de los judı́os;
porque sus aobras fueron obras
de tinieblas, y sus hechos fueron
hechos de abominaciones.
3 Por tanto, escribo a mi pueblo, a todos aquellos que en lo
futuro reciban estas cosas que
yo escribo, para que conozcan
los juicios de Dios y sepan que
vienen sobre todas las naciones,
según la palabra que él ha declarado.
4 Por tanto, escuchad, oh pueblo mı́o, que sois de la casa de
Israel, y dad oı́dos a mis palabras; pues aunque las palabras
de Isaı́as no os son claras a vosotros, sin embargo, son claras para todos aquellos que son llenos
del aespı́ritu de bprofecı́a. Pero
os declaro una profecı́a, de
acuerdo con el espı́ritu que hay
en mı́; por tanto, profetizaré se-

b 2 Rey. 16:20.
32a gee Sión.
b Sof. 3:12.
c O sea, buscarán
refugio en ella.
25 1a 2 Ne. 25:5–6.
2a 2 Rey. 17:13–20.

4a gee Espı́ritu Santo.
b gee Profecı́a,
profetizar.

[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 25:5–11

116

gún la cclaridad que en mı́ ha
habido desde la ocasión en que
salı́ de Jerusalén con mi padre;
porque, he aquı́, mi alma se deleita en la claridad para con mi
pueblo, a fin de que aprenda.
5 Sı́, y mi alma se deleita en las
palabras de aIsaı́as, porque salı́
de Jerusalén, y mis ojos han visto las cosas de los bjudı́os, y sé
que ellos entienden las cosas de
los profetas, y no hay ningún
otro pueblo que entienda, como
ellos, las cosas que fueron pronunciadas a los judı́os, salvo
que sean instruidos conforme a
la manera de las cosas de los judı́os.
6 Mas he aquı́, yo, Nefi, no
he enseñado a mis hijos conforme a la manera de los judı́os;
pero yo mismo he morado en
Jerusalén, por lo que sé acerca
de las regiones circunvecinas;
y he mencionado a mis hijos
acerca de los juicios de Dios
que han aacontecido entre los
judı́os, de acuerdo con todo lo
que Isaı́as ha hablado, y no lo
escribo.
7 Mas, he aquı́, procedo con mi
propia profecı́a, de acuerdo con
mi aclaridad, en la que sé que
nadie puede errar; sin embargo,
en los dı́as en que se cumplan
las profecı́as de Isaı́as, en la épo4c 2 Ne. 31:3; 33:5–6;
Jacob 4:13.
5a 1 Ne. 19:23;
3 Ne. 23:1.
b gee Judı́os.
6a 2 Ne. 6:8;
Hel. 8:20–21.
7a 2 Ne. 32:7;
Alma 13:23.
8a gee Escrituras—El

ca que se realicen, los hombres
sabrán de seguro.
8 Por tanto, son de avalor a los
hijos de los hombres; y a los que
suponen que no lo son, yo hablaré más particularmente, y limitaré mis palabras a mi bpropio
pueblo; porque sé que serán
de gran valor para ellos en los
c
postreros dı́as, porque entonces
las entenderán; por consiguiente, es para su bien que las he escrito.
9 Y ası́ como una generación
ha sido adestruida entre los judı́os a causa de la iniquidad, de
igual manera han sido destruidos de generación en generación, según sus iniquidades; y
ninguno de ellos ha sido destruido jamás sin que se lo hayan
b
predicho los profetas del Señor.
10 Por tanto, les ha sido dicho
concerniente a la destrucción
que vendrı́a sobre ellos inmediatamente después que saliera
mi padre de Jerusalén; sin embargo, endurecieron sus corazones, y conforme a mi profecı́a,
han sido adestruidos, salvo aquellos que fueron bllevados cautivos a Babilonia.
11 Y hablo esto a causa del espı́ritu que está en mı́. Y a pesar
de que han sido llevados, volverán otra vez y poseerán la tierra

valor de las
Escrituras.
b Enós 1:13–16;
Morm. 5:12–15;
DyC 3:16–20.
c gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.
9a Jer. 39:4–10;
Mateo 23:37–38.
b Amós 3:7;

1 Ne. 1:13.
10a 1 Ne. 7:13;
2 Ne. 6:8;
Omni 1:15;
Hel. 8:20–21.
b 2 Rey. 24:14;
Jer. 52:3–16.
[Entre 559 y 545 a.C.]

117

2 NEFI 25:12–18

de Jerusalén; por tanto, serán
nuevamente arestaurados a la
tierra de su herencia.
12 Pero he aquı́, habrá entre
ellos guerras y rumores de
guerras; y cuando llegue el
dı́a en que el aUnigénito del Padre, sı́, el Padre del cielo y de
la tierra, se manifieste él mismo
a ellos en la carne, he aquı́, lo
rechazarán por causa de sus
iniquidades, y la dureza de sus
corazones, y lo duro de su cerviz.
13 He aquı́, lo acrucificarán; y
después de ser puesto en un
b
sepulcro por el espacio de ctres
dı́as, se dlevantará de entre los
muertos, con salvación en sus
alas; y todos los que crean en su
nombre serán salvos en el reino
de Dios. Por tanto, mi alma se
deleita en profetizar concerniente a él, porque he evisto su
dı́a, y mi corazón magnifica su
santo nombre.
14 Y he aquı́, acontecerá que
después que el aMesı́as haya resucitado de entre los muertos, y
se haya manifestado a su pueblo, a cuantos quieran creer en
su nombre, he aquı́, Jerusalén
será bdestruida otra vez; porque
¡ay de aquellos que combatan
contra Dios y el pueblo de su
iglesia!
11a Esd. 1:1–4;
Jer. 24:5–7.
12a gee Unigénito.
13a Lucas 23:33.
b Juan 19:41–42;
1 Ne. 19:10.
c Lucas 24:6–7;
Mos. 3:10.
d gee Resurrección.
e 1 Ne. 11:13–34.

15 Por tanto, los ajudı́os serán
dispersados entre todas las naciones; sı́, y también cBabilonia
será destruida; por consiguiente, otras naciones dispersarán a
los judı́os.
16 Y después que hayan sido
dispersados, y el Señor Dios
los haya castigado por otros
pueblos, por el espacio de muchas generaciones, sı́, de generación en generación, hasta que
sean persuadidos a a creer en
Cristo, el Hijo de Dios, y la expiación, que es infinita para
todo el género humano; y cuando llegue ese dı́a en que crean
en Cristo, y adoren al Padre en
su nombre, con corazones puros
y manos limpias, y no esperen
más a otro Mesı́as, entonces, en
esa época, llegará el dı́a en que
sea menester que crean estas
cosas.
17 Y el Señor volverá a extender su mano por segunda vez
para arestaurar a su pueblo de
su estado perdido y caı́do. Por
tanto, él procederá a efectuar
una obra bmaravillosa y un prodigio entre los hijos de los hombres.
18 Por consiguiente, él les manifestará sus apalabras, las cuales los bjuzgarán en el postrer
dı́a, porque les serán dadas con
b

14a gee Mesı́as.
b Lucas 21:24;
JS—M 1:1–18.
15a gee Judı́os.
b Neh. 1:8–9;
2 Ne. 10:6.
c gee Babel, Babilonia.
16a 2 Ne. 10:6–9; 30:7;
Morm. 5:14.
17a 2 Ne. 21:11–12; 29:1.

gee Restauración
del evangelio.
b Isa. 29:14;
2 Ne. 27:26;
3 Ne. 28:31–33.
18a 2 Ne. 29:11–12;
33:11, 14–15.
b gee Juicio Final.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 25:19–23

118

el fin de cconvencerlos del verdadero Mesı́as que ellos rechazaron; y para convencerlos de
que no deben esperar más a un
Mesı́as que ha de venir, pues
no ha de venir otro, salvo que
sea un Mesı́as dfalso que engañe al pueblo; porque no hay sino un Mesı́as de quien los profetas han hablado, y ese Mesı́as
es el que los judı́os rechazarán.
19 Pues, según las palabras de
los profetas, el aMesı́as viene
b
seiscientos años a partir de la
ocasión en que mi padre salió
de Jerusalén; y según las palabras de los profetas, y también
la palabra del cángel de Dios, su
nombre será Jesucristo, el Hijo
de Dios.
20 Y ahora bien, hermanos
mı́os, he hablado claramente
para que no podáis errar; y como vive el Señor Dios, que asacó a Israel de la tierra de Egipto, y dio poder a Moisés para
b
sanar a las naciones después
de haber sido mordidas por las
serpientes ponzoñosas, si ponı́an sus ojos en la cserpiente
que él levantó ante ellas, y también le dio poder para que hiriera la dpeña y brotara el agua;
18c 2 Ne. 26:12–13.
d gee Anticristo.
19a gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de la
vida y la muerte de
Jesucristo.
b 1 Ne. 10:4;
3 Ne. 1:1, 13.
c 2 Ne. 10:3.
20a Éx. 3:7–10;
1 Ne. 17:24, 31; 19:10.
b Juan 3:14;
1 Ne. 17:41.

sı́, he aquı́ os digo que ası́ como
estas cosas son verdaderas, y
como el Señor Dios vive, no
hay otro enombre dado debajo
del cielo sino el de este Jesucristo, de quien he hablado,
mediante el cual el hombre
pueda ser salvo.
21 De modo que por esta causa el Señor Dios me ha prometido que estas cosas que aescribo serán guardadas, y preservadas y entregadas a los de mi
posteridad, de generación en
generación, para que se cumpla
la promesa hecha a José, que su
l i n a j e n o b p e r e c e r ı́ a j a m á s ,
mientras durase la tierra.
22 Por tanto, estas cosas irán
de generación en generación
mientras dure la tierra; e irán
de acuerdo con la voluntad y
deseo de Dios; y por ellas serán
a
juzgadas las naciones que las
posean, según las palabras que
están escritas.
23 Porque nosotros trabajamos
diligentemente para escribir, a
fin de apersuadir a nuestros hijos, ası́ como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos
que es por la bgracia por la que

c Núm. 21:8–9;
Alma 33:19;
Hel. 8:14–15.
d Éx. 17:6;
Núm. 20:11;
1 Ne. 17:29; 20:21.
e Oseas 13:4;
Hech. 4:10–12;
Mos. 5:8;
Moisés 6:52.
gee Salvador.
21a 2 Ne. 27:6–14.
b Amós 5:15;

2 Ne. 3:16;
Alma 46:24–27.
22a 2 Ne. 29:11; 33:10–15;
3 Ne. 27:23–27.
23a gee Niño(s).
b Rom. 3:23–24;
2 Ne. 2:4–10;
Mos. 13:32;
Alma 42:12–16;
DyC 138:4.
gee Gracia.
[Entre 559 y 545 a.C.]

119

2 NEFI 25:24–30

nos salvamos, después de chacer
cuanto podamos;
24 y a pesar de que creemos en
Cristo, aobservamos la ley de
Moisés, y besperamos anhelosamente y con firmeza en Cristo,
hasta que la ley sea cumplida.
25 Pues para este fin se dio la
a
ley; por tanto, para nosotros la
ley ha bmuerto, y somos vivificados en Cristo a causa de nuestra
fe; guardamos, empero, la ley, a
causa de los mandamientos.
26 Y ahablamos de Cristo, nos
regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, bprofetizamos de
Cristo y escribimos según nuestras profecı́as, para que cnuestros hijos sepan a qué fuente
han de acudir para la dremisión
de sus pecados.
27 Por lo tanto, hablamos concerniente a la ley para que nuestros hijos sepan que la ley ya no
rige; y, entendiendo que la ley
ya no rige, amiren ellos adelante
hacia aquella vida que está en
Cristo, y sepan con qué fin fue
dada la ley. Y para que, después
de cumplirse la ley en Cristo, no
endurezcan contra él sus corazones, cuando la ley tenga que
ser abrogada.
28 Y ahora bien, he aquı́, pueblo mı́o, sois gente adura de cer23c Stg. 2:14–26.
gee Obras.
24a Jacob 4:4–5.
b La expresión en
inglés “look forward
to” que se traduce
aquı́ significa tanto
esperar anhelosamente en Cristo
como mirar hacia lo
futuro a Cristo.
25a gee Ley de Moisés.

viz; por tanto, os he hablado claramente, para que no os podáis
equivocar. Y las palabras que he
hablado quedarán como un btestimonio contra vosotros; pues
bastan para censeñar a cualquier
hombre la senda verdadera;
porque la senda verdadera consiste en creer en Cristo y no negarlo; porque al negarlo, también negáis a los profetas y la
ley.
29 Y ahora bien, he aquı́, os digo que la senda verdadera es
creer en Cristo y no negarlo; y
Cristo es el Santo de Israel; por
tanto, debéis inclinaros ante él y
adorarlo con todo vuestro apoder, mente y fuerza, y con toda
vuestra alma; y si hacéis esto, de
ninguna manera seréis desechados.
30 Y hasta donde fuere necesario, debéis observar las prácticas
y las aordenanzas de Dios hasta
que sea cumplida la ley que fue
dada a Moisés.
CAPÍTULO 26
Cristo ejercerá su ministerio entre
los nefitas—Nefi prevé la destrucción de los de su pueblo—Éstos hablarán desde el polvo—Los gentiles

b Rom. 7:4–6.
26a Jacob 4:12;
Jarom 1:11;
Mos. 3:13.
b Lucas 10:23–24.
c gee Niño(s).
d gee Remisión de
pecados.
27a La expresión en
inglés “look forward
to” que se traduce
aquı́ significa tanto

esperar anhelosamente en Cristo
como mirar hacia lo
futuro a Cristo.
28a Mos. 3:14.
b gee Testimonio.
c 2 Ne. 33:10.
29a Deut. 6:5;
Mar. 12:29–31.
30a gee Ordenanzas.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 26:1–9

120

establecerán iglesias falsas y combinaciones secretas—El Señor prohı́be que los hombres empleen las supercherı́as sacerdotales.
Y DESPUÉS que Cristo haya aresucitado de entre los muertos, se
os bmanifestará a vosotros, mis
hijos, y mis amados hermanos, y
las palabras que él os hable serán la cley que observaréis.
2 Pues he aquı́, os digo que he
visto que pasarán muchas generaciones, y habrá grandes guerras y contiendas entre mi pueblo.
3 Y después que el Mesı́as haya
venido, se darán a mi pueblo
a
señales de su bnacimiento, y
también de su muerte y resurrección; y grande y terrible será
aquel dı́a para los malvados,
porque perecerán; y perecen
porque rechazan a los profetas y
a los santos, y los apedrean y los
matan; por lo que el clamor de
la csangre de los santos ascenderá desde la tierra hasta Dios en
contra de ellos.
4 Por tanto, el dı́a que viene
a
abrasará a todos los soberbios y
a los que obran inicuamente, dice el Señor de los Ejércitos, porque serán como rastrojo.
5 Y a los que matan a los pro26 1a 3 Ne. 11:1–12.
b 1 Ne. 11:7; 12:6.
c 3 Ne. 15:2–10.
3a 1 Ne. 12:4–6.
gee Señal.
b gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de la
vida y la muerte de
Jesucristo.
c Gén. 4:10;
2 Ne. 28:10;

fetas y a los santos, las profundidades de la tierra los atragarán, dice el Señor de los Ejércitos; y bmontañas los cubrirán, y
torbellinos los arrebatarán, y
edificios caerán sobre ellos y los
desmenuzarán y reducirán a
polvo.
6 Y serán visitados con truenos, y relámpagos, y terremotos, y con toda clase de destrucciones; porque el fuego de la
ira del Señor se encenderá contra ellos, y serán como rastrojo,
y el dı́a que viene los consumirá, dice el Señor de los Ejércitos.
7 ¡Oh, el dolor y la angustia de
mi alma por la pérdida de los de
mi pueblo que serán muertos!
Porque yo, Nefi, lo he visto, y
casi me consume ante la presencia del Señor; pero tengo que
clamar a mi Dios: ¡Tus vı́as son
a
justas!
8 Pero he aquı́, los justos que
escuchan las palabras de los
profetas y no los destruyen, sino
que aesperan anhelosamente y
con firmeza en Cristo, aguardando las señales que son declaradas, a pesar de todas las bpersecuciones, he aquı́, son ellos los
que cno perecerán.
9 Mas el Hijo de Justicia se les

Morm. 8:27.
4a 3 Ne. 8:14–24; 9:3, 9.
5a 1 Ne. 19:11;
3 Ne. 10:14.
b 3 Ne. 8:10; 9:5–8.
7a gee Justicia.
8a La expresión en
inglés “look forward
to” que se traduce
aquı́ significa tanto
esperar

anhelosamente en
Cristo como mirar
hacia lo futuro a
Cristo.
b gee Persecución,
perseguir.
c 3 Ne. 10:12–13.

[Entre 559 y 545 a.C.]

121
a

2 NEFI 26:10–17

aparecerá; y él los bsanará, y
tendrán cpaz con él hasta que
hayan transcurrido dtres generaciones, y muchos de la ecuarta
generación hayan fallecido en
rectitud.
10 Y cuando estas cosas hayan
transcurrido, sobrevendrá a mi
pueblo una presta adestrucción;
porque a pesar del dolor de mi
alma, yo la he visto; por tanto,
sé que acontecerá; y ellos se
venden por nada; porque como
recompensa de su orgullo y su
necedad, segarán destrucción;
porque se entregan al diablo, y
escogen las obras de tinieblas
más bien que la luz; por tanto,
tendrán que bajar al binfierno.
11 Porque el Espı́ritu del Señor
no asiempre luchará con el hombre. Y cuando el Espı́ritu cesa de
luchar con el hombre, entonces
viene una presta destrucción, y
esto contrista mi alma.
12 Y ası́ como hablé acerca de
a
convencer a los bjudı́os de que
Jesús es el cverdadero Cristo, es
menester que los gentiles también sean convencidos de que
Jesús es el Cristo, el Dios Eterno;
13 y que se manifiesta por el
poder del a Espı́ritu Santo a
cuantos en él creen; sı́, a toda
nación, tribu, lengua y pueblo,
obrando grandes milagros, se9a 3 Ne. 11:8–15.
b 3 Ne. 17:7–9.
c 4 Ne. 1:1–4.
d 1 Ne. 12:11–12;
3 Ne. 27:30–32.
e Alma 45:10–12;
Hel. 13:9–10.
10a Alma 45:9–14;
Morm. 8:1–9.
b gee Infierno.

ñales y maravillas entre los hijos
de los hombres, según su fe.
14 Mas he aquı́, os profetizo
concerniente a los apostreros
dı́as, los dı́as en que el Señor
Dios bmanifestará estas cosas a
los hijos de los hombres.
15 Después que mi posteridad
y la posteridad de mis hermanos hayan degenerado en la incredulidad, y hayan sido heridos por los gentiles; sı́, después
que el Señor Dios haya acampado en contra de ellos por todos
lados, y los haya sitiado con baluarte y levantado fuertes contra ellos; y después que hayan
sido abatidos hasta el polvo, aun
hasta dejar de existir, con todo
esto, las palabras de los justos
serán escritas, y las oraciones de
los fieles serán oı́das, y todos los
que hayan degenerado en la incredulidad no serán olvidados;
16 porque aquellos que serán
destruidos les ahablarán desde
la tierra, y sus palabras susurrarán desde el polvo, y su voz será
como uno que evoca a los espı́ritus; porque el Señor Dios le dará poder para que susurre concerniente a ellos, como si fuera
desde la tierra; y su habla susurrará desde el polvo.
17 Porque ası́ dice el Señor
Dios: aEscribirán las cosas que se

11a Éter 2:15.
12a 2 Ne. 25:18.
b 2 Ne. 30:7;
Morm. 5:14.
gee Judı́os.
c Morm. 3:21.
13a gee Espı́ritu Santo.
14a gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.
b gee Restauración del

evangelio.
16a Isa. 29:4;
Moro. 10:27;
Moisés 7:62.
gee Libro de
Mormón.
17a 2 Ne. 29:12.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 26:18–28

122

harán entre ellos, y serán escritas y selladas en un libro; y
aquellos que hayan degenerado
en la incredulidad no las tendrán, porque bprocuran destruir
las cosas de Dios.
18 Por tanto, ası́ como los que
han sido destruidos fueron talados prestamente, y la multitud
de sus fuertes será como el arastrojo que desaparece, sı́, ası́ dice
el Señor Dios: Será en un instante, repentinamente.
19 Y sucederá que los que hayan degenerado en la incredulidad serán aheridos por mano de
los gentiles.
20 Y los gentiles se ensalzan
con la asoberbia de sus ojos, y
han btropezado a causa de lo
grande de su ctropezadero, y
han establecido muchas diglesias; sin embargo, menosprecian
el poder y los milagros de Dios,
y se predican su propia sabidurı́a y su propia einstrucción, para
enriquecerse y fmoler la faz de
los pobres.
21 Y se edifican muchas iglesias que causan aenvidias, y contiendas, y malicia.
22 Y también existen combinaciones asecretas, como en los
tiempos antiguos, según las
combinaciones del diablo, porque él es el fundador de todas
estas cosas; sı́, el fundador del
17b Enós 1:14.
18a Morm. 5:16–18.
19a 3 Ne. 16:8–9;
20:27–28.
20a gee Orgullo.
b 1 Ne. 13:29, 34.
gee Apostası́a.
c Ezeq. 14:4.
d 1 Ne. 14:10; 22:23;

asesinato y de las obras de tinieblas; sı́, y los lleva del cuello con
cordel de lino, hasta que los ata
para siempre jamás con sus
fuertes cuerdas.
23 Porque he aquı́, amados
hermanos mı́os, os digo que el
Señor Dios no obra en la obscuridad.
24 Él no hace nada a menos
que sea para el beneficio del
mundo; porque él aama al mundo, al grado de dar su propia vida para traer a btodos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda él que no participe de su salvación.
25 He aquı́, ¿acaso exclama él a
alguien, diciendo: Apártate de
mı́? He aquı́, os digo que no; antes bien, dice: aVenid a mı́, vosotros, todos los extremos de la
tierra, bcomprad leche y miel sin
dinero y sin precio.
26 He aquı́, ¿ha mandado él a
alguno que salga de las sinagogas, o de las casas de adoración?
He aquı́, os digo que no.
27 ¿Ha mandado él a alguien
que no participe de su asalvación? He aquı́, os digo que no,
sino que la ha bdado gratuitamente para todos los hombres; y
ha mandado a su pueblo que
persuada a todos los hombres a
que se carrepientan.
28 He aquı́, ¿ha mandado el

Morm. 8:28.
e Morm. 9:7–8;
2 Ne. 9:28.
f Isa. 3:15; 2 Ne. 13:15.
21a gee Envidia.
22a gee Combinaciones
secretas.
24a Juan 3:16.
b 3 Ne. 27:14–15.

25a Alma 5:33–35;
3 Ne. 9:13–14.
b Isa. 55:1–2.
27a gee Salvación.
b Efe. 2:8; 2 Ne. 25:23.
c gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
[Entre 559 y 545 a.C.]

123

2 NEFI 26:29–27:1

Señor a alguien que no participe
de su bondad? He aquı́, os digo:
No; sino que atodo hombre tiene
tanto privilegio como cualquier
otro, y nadie es excluido.
29 Él manda que no haya supercherı́as; porque he aquı́, son
a
supercherı́as sacerdotales el
que los hombres prediquen y se
constituyan a sı́ mismos como
una luz al mundo, con el fin de
obtener lucro y balabanza del
mundo; pero no buscan el bien
de Sión.
30 He aquı́, el Señor ha vedado esto; por tanto, el Señor Dios
ha dado el mandamiento de
que todos los hombres tengan acaridad, y esta caridad es
b
amor. Y a menos que tengan
caridad, no son nada. Por tanto,
si tuviesen caridad, no permitirı́an que pereciera el obrero en
Sión.
31 Mas el obrero en aSión trabajará para Sión; porque si trabaja por bdinero, perecerá.
32 Y además, el Señor Dios
ha amandado a los hombres no
cometer homicidio; no mentir;
no robar; no tomar el nombre
del Señor su Dios en bvano; no
envidiar; no tener malicia; no
contender unos con otros; no
cometer fornicaciones; y no
hacer ninguna de estas cosas;
porque los que tal hagan, perecerán.
28a Rom. 2:11;
1 Ne. 17:33–35.
29a gee Supercherı́as
sacerdotales.
b DyC 121:34–37.
30a Moro. 7:47–48.
gee Caridad.
b gee Amor.

33 Porque ninguna de estas
iniquidades viene del Señor,
porque él hace lo que es bueno entre los hijos de los hombres; y nada hace que no sea
claro para los hijos de los hombres; y él invita a todos ellos
a que vengan a él y participen
de su bondad; y a nadie de
los que a él vienen adesecha,
sean negros o blancos, esclavos
o libres, varones o mujeres; y
se acuerda de los bpaganos; y
c
todos son iguales ante Dios,
tanto los judı́os como los gentiles.
CAPÍTULO 27
Tinieblas y apostası́a cubrirán la
tierra en los últimos dı́as—El Libro
de Mormón saldrá a luz—Tres testigos darán testimonio del libro—
El hombre instruido dirá que no
puede leer el libro sellado—El Señor ejecutará una obra maravillosa
y un prodigio — Compárese con
Isaı́as 29.
MAS he aquı́ que en los aúltimos
dı́as, o sea, en los dı́as de los
gentiles, sı́, he aquı́ que todas las
naciones de los gentiles, y también los judı́os, tanto los que
vengan a esta tierra como los
que se hallen sobre otras tierras,
sı́, sobre todas las tierras del
mundo, he aquı́, estarán ebrios

31a gee Sión.
b Jacob 2:17–19;
DyC 11:7; 38:39.
32a gee Mandamientos
de Dios.
b gee Profanidad.
33a Hech. 10:9–35,
44–45.

b Alma 26:37.
c Rom. 2:11;
1 Ne. 17:35.
27 1a gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 27:2–11

124

de iniquidad y de toda clase de
abominaciones.
2 Y cuando venga ese dı́a, los
visitará el Señor de los Ejércitos
con truenos y con terremotos, y
con un gran estruendo, y con
borrasca, y con tempestad, y con
la allama de fuego devorador.
3 Y todas las a naciones que
b
pugnen contra Sión y que la
acongojen, serán como sueño
de visión nocturna; sı́, les será
como al hambriento que sueña;
y he aquı́, come, mas despierta y
su alma está vacı́a; o como un
sediento que sueña; y he aquı́,
bebe, pero cuando despierta, está desfallecido, y su alma siente
hambre; sı́, aun ası́ será con la
multitud de todas las naciones
que pugnen contra el monte de
Sión.
4 Porque he aquı́, todos vosotros que obráis iniquidad, deteneos y asombraos, porque gritaréis y clamaréis; sı́, estaréis
ebrios, mas no de vino; titubearéis, mas no de licor.
5 Porque he aquı́, el Señor ha
derramado sobre vosotros el espı́ritu de un profundo sueño;
pues he aquı́ que habéis cerrado
vuestros ojos y rechazado a los
profetas; y a vuestros gobernantes y a los videntes él ha cubierto a causa de vuestra iniquidad.
6 Y acontecerá que el Señor
2a Isa. 24:6; 66:15–16;
Jacob 6:3;
3 Ne. 25:1.
3a Isa. 29:7–8.
b 1 Ne. 22:14.
6a Jarom 1:2;
Morm. 5:12–13.
b 2 Ne. 26:16–17; 29:12.

Dios os amanifestará las palabras
de un blibro; y serán las palabras
de los que han dormido.
7 Y he aquı́, el libro estará asellado; y en él habrá una brevelación de Dios, desde el principio
del mundo, hasta su cfin.
8 Por lo tanto, a causa de las
cosas que están aselladas, bno se
entregarán estas cosas selladas
en el dı́a de las maldades y abominaciones del pueblo. Por tanto, les será retenido el libro;
9 mas el libro será entregado a
un ahombre, y él entregará las
palabras del libro, que son las
palabras de aquellos que han
dormido en el polvo, y entregará estas palabras a botro;
10 mas no entregará las palabras que están selladas, ni tampoco entregará el libro. Porque
el libro será sellado por el poder
de Dios, y la revelación que fue
sellada se guardará en el libro
hasta que llegue el propio y debido tiempo del Señor en que
aparezcan; porque he aquı́, revelan todas las cosas desde la
fundación del mundo hasta su
fin.
11 Y vendrá el dı́a en que las
palabras del libro, que fueron
selladas, se leerán desde los techos de las casas; y serán leı́das
por el poder de Cristo, y se arevelarán a los hijos de los hom-

gee Libro de
Mormón.
7a Isa. 29:11–12;
Éter 3:25–27; 4:4–7.
b Mos. 8:19.
c Éter 13:1–12.
8a Éter 5:1.
b 3 Ne. 26:9–12;

Éter 4:5–6.
9a DyC 17:5–6.
b JS—H 1:64–65.
11a Lucas 12:3;
Morm. 5:8;
DyC 121:26–31.
[Entre 559 y 545 a.C.]

125

2 NEFI 27:12–23

bres todas las cosas jamás habidas entre ellos, y cuantas habrá
aun hasta el fin de la tierra.
12 Por tanto, el dı́a en que se
entregue el libro al hombre de
quien he hablado, quedará oculto dicho libro de los ojos del
mundo para que no lo vea ojo
alguno, salvo atres btestigos que
lo verán por el poder de Dios,
además de aquel a quien el libro
será entregado; y testificarán de
la verdad del libro y de las cosas
que contiene.
13 Y nadie más lo verá, sino
unos pocos, conforme a la voluntad de Dios, para dar testimonio de su palabra a los hijos
de los hombres; porque el Señor
Dios ha dicho que las palabras
de los fieles habları́an cual si
fuera de aentre los muertos.
14 Por tanto, el Señor Dios
procederá a sacar a luz las palabras del libro; y en la boca de
cuantos testigos a él le plazca,
establecerá su palabra; y ¡ay de
aquel que arechace la palabra de
Dios!
15 Mas he aquı́, acontecerá que
el Señor Dios dirá a aquel a
quien entregará el libro: Toma
estas palabras que no están selladas y entrégalas a otro, para
que las muestre al instruido, diciendo: Te ruego que aleas esto.
Y el instruido dirá: Trae aquı́ el
libro, y yo las leeré.
16 Y ahora bien, por causa de la
12a 2 Ne. 11:3; Éter 5:2–4;
DyC 5:11, 15; 17:1.
b Deut. 19:15.
13a 2 Ne. 3:19–20;
33:13–15;
Moro. 10:27.

gloria del mundo, y para obtener alucro dirán esto, y no para
la gloria de Dios.
17 Y el hombre dirá: No puedo
traer el libro, porque está sellado.
18 Entonces dirá el instruido:
No puedo leerlo.
19 Por tanto, acontecerá que el
Señor Dios de nuevo entregará
el libro y las palabras que contiene al que no es instruido, el cual
dirá: No soy instruido.
20 Entonces el Señor Dios le dirá: Los instruidos no las leerán
porque las han rechazado, y yo
puedo efectuar mi propia obra;
por tanto, tú leerás las palabras
que yo te daré.
21 No atoques las cosas que están selladas, pues las manifestaré en mi propio y debido tiempo; porque mostraré a los hijos
de los hombres que puedo ejecutar mi propia obra.
22 Por tanto, cuando hayas leı́do las palabras que te he mandado, y obtenido los atestigos
que te he prometido, entonces
sellarás otra vez el libro, y lo
esconderás para mis propósitos,
a fin de que yo preserve las palabras que no has leı́do, hasta
que en mi propia sabidurı́a me
parezca oportuno revelar todas
las cosas a los hijos de los hombres.
23 Porque he aquı́, yo soy Dios;
y soy un Dios de amilagros; y

14a 2 Ne. 28:29–30;
Éter 4:8.
15a Isa. 29:11–12;
JS—H 1:65.
16a gee Supercherı́as
sacerdotales.

21a Éter 5:1.
22a gee Testigos del Libro
de Mormón.
23a gee Milagros.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 27:24–34

126

manifestaré al mundo que soy el
b
mismo ayer, hoy y para siempre; y no obro entre los hijos de
los hombres sino de cconformidad con su fe.
24 Y otra vez acontecerá que el
Señor dirá a aquel que lea las
palabras que le han de ser entregadas:
25 aPor cuanto este pueblo se
me acerca con su boca, y con sus
labios me bhonra, mas su corazón ha alejado de mı́, y su temor
para conmigo les es inculcado
por los cpreceptos de los hombres,
26 procederé yo, por tanto, a
ejecutar una obra amaravillosa
entre este pueblo; sı́, una obra
b
maravillosa y un prodigio; porque la sabidurı́a de sus sabios e
instruidos perecerá, y el entendimiento de sus prudentes será
escondido.
27 Y ¡aay de aquellos que procuran con afán esconder sus designios del Señor! Y sus obras se
hacen en las tinieblas, y dicen:
¿Quién nos ve?, y ¿quién nos
conoce? Y dicen también: Ciertamente tu obra de trastornar
las cosas de arriba abajo será estimada como el barro del balfarero. Mas he aquı́, dice el Señor de
los Ejércitos, les mostraré que
conozco todas sus obras. ¿Pues
acaso dirá la obra del artı́fice: Él
no me hizo?, o ¿dirá lo construi23b Heb. 13:8.
c Heb. 11; Éter 12:7–22.
25a Isa. 29:13.
b Mateo 15:8.
c 2 Ne. 28:31.
26a 1 Ne. 22:8;
2 Ne. 29:1–2.
gee Restauración del

do del constructor: No tenı́a inteligencia?
28 Pero he aquı́, dice el Señor
de los Ejércitos: Enseñaré a los
hijos de los hombres que de
aquı́ a muy poco tiempo el Lı́bano se convertirá en campo fértil;
y el campo fértil será apreciado
como un bosque.
29 aY en aquel dı́a los sordos
oirán las palabras del libro, y los
ojos de los ciegos verán de en
medio de la obscuridad y de las
tinieblas.
30 Y los amansos también aumentarán, y su bgozo será en el
Señor; y los pobres entre los
hombres se regocijarán en el
Santo de Israel.
31 Porque ası́ como vive el Señor, verán que el aviolento es reducido a la nada, y es consumido el escarnecedor; y todos los
que velan por la iniquidad son
talados;
32 y los que hacen aofensor al
hombre por una palabra, y tienden trampa al que reprende a la
b
puerta, y capartan al justo por
una pequeñez.
33 Por tanto, el Señor que redimió a Abraham ası́ dice, respecto a la casa de Jacob: Ahora Jacob no se avergonzará, ni su rostro se pondrá pálido.
34 Mas cuando él avea a sus hijos, obra de mis manos, en su
centro, santificarán ellos mi

evangelio.
b Isa. 29:14; 2 Ne. 25:17.
27a Isa. 29:15.
b Jer. 18:6.
29a Isa. 29:18.
30a gee Mansedumbre,
manso.
b DyC 101:36.

31a Isa. 29:20.
32a Lucas 11:54.
b Amós 5:10.
c 2 Ne. 28:16.
34a Isa. 29:23–24.
[Entre 559 y 545 a.C.]

127

2 NEFI 27:35–28:8

nombre y santificarán al Santo
de Jacob, y temerán al Dios de
Israel.
35 Y también los que aerraron
en espı́ritu vendrán al conocimiento; y los que murmuraron
b
aprenderán doctrina.
CAPÍTULO 28
En los últimos dı́as se establecerán
muchas iglesias falsas—Enseñarán
doctrinas falsas, vanas e insensatas — Abundará la apostası́a por
motivo de los maestros falsos—El
diablo enfurecerá el corazón de los
hombres—Él enseñará todo género
de doctrinas falsas.
Y AHORA bien, hermanos mı́os,
he aquı́ que os he hablado según el Espı́ritu me ha constreñido; por tanto, sé que ciertamente se han de verificar.
2 Y las cosas que se escribirán,
procedentes del alibro, serán de
gran bvalor para los hijos de los
hombres, y particularmente para nuestra posteridad, que es un
resto de la casa de Israel.
3 Porque sucederá en aquel dı́a
que las aiglesias que se hayan establecido, mas no para el Señor,
dirán la una a la otra: ¡He aquı́
que yo, yo soy la del Señor!; y
dirán las demás: ¡Yo, yo soy la
del Señor! Y ası́ hablarán todos
35a 2 Ne. 28:14;
DyC 33:4.
b Dan. 12:4.
28 2a gee Libro de
Mormón.
b 1 Ne. 13:34–42; 22:9;
3 Ne. 21:6.
3a 1 Cor. 1:10–13;
1 Ne. 22:23;

los que hayan establecido iglesias, mas no para el Señor;
4 y contenderán una con otra;
y sus sacerdotes disputarán entre sı́, y enseñarán con su aconocimiento, y negarán al Espı́ritu
Santo, el cual inspira a hablar.
5 Y aniegan el bpoder de Dios,
el Santo de Israel, y dicen al
pueblo: Escuchadnos y oı́d
nuestro precepto; pues he aquı́,
hoy cno hay Dios, porque el Señor y Redentor ha acabado su
obra y ha dado su poder a los
hombres;
6 he aquı́, escuchad mi precepto: Si dijeren que hay un milagro hecho por la mano del Señor, no lo creáis, pues hoy ya no
es un Dios de amilagros; ya ha
terminado su obra.
7 Sı́, y habrá muchos que dirán:
a
Comed, bebed y divertı́os, porque mañana moriremos; y nos
irá bien.
8 Y también habrá muchos que
dirán: Comed, bebed y divertı́os; no obstante, temed a Dios,
pues él ajustificará la comisión
de unos cuantos pecados; sı́,
b
mentid un poco, aprovechaos
de alguno por causa de sus palabras, tended ctrampa a vuestro
prójimo; en esto no hay mal; y
haced todas estas cosas, porque
mañana moriremos; y si es que
somos culpables, Dios nos dará

4 Ne. 1:25–29;
Morm. 8:28, 32–38.
4a 2 Ne. 9:28.
5a 2 Ne. 26:20.
b 2 Tim. 3:5.
c Alma 30:28.
6a Morm. 8:26; 9:15–26.
7a 1 Cor. 15:32;
Alma 30:17–18.

8a Morm. 8:31.
b DyC 10:25;
Moisés 4:4.
gee Mentiras.
c Prov. 26:27;
1 Ne. 14:3.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 28:9–19

128

algunos azotes, y al fin nos salvaremos en el reino de Dios.
9 Sı́, y habrá muchos que de esta manera enseñarán falsas, vanas e ainsensatas bdoctrinas; y se
engreirán en sus corazones, y
tratarán afanosamente de ocultar sus designios del Señor, y
sus obras se harán en las tinieblas.
10 Y la asangre de los santos
clamará desde el suelo contra
ellos.
11 Sı́, todos se han salido de la
a
senda; se han bcorrompido.
12 A causa del aorgullo, y a
causa de falsos maestros y falsa
doctrina, sus iglesias se han
corrompido y se ensalzan; se
han infatuado a causa de su orgullo.
13 a Roban a los b pobres por
motivo de sus bellos santuarios;
roban a los pobres por razón de
sus ricas vestiduras; y persiguen
a los mansos y a los pobres de
corazón, porque se han engreı́do con su corgullo.
14 Llevan aerguida la cerviz, y
enhiesta la cabeza; sı́, y por motivo del orgullo, de la iniquidad,
de abominaciones y fornicaciones, todos se han bextraviado,
salvo unos pocos que son los
humildes discı́pulos de Cristo;
sin embargo, son guiados de tal
manera que a menudo yerran
9a Ezeq. 13:3; Hel. 13:29.
b Mateo 15:9.
10a Apoc. 6:9–11;
2 Ne. 26:3;
Morm. 8:27;
Éter 8:22–24;
DyC 87:7.
11a Hel. 6:31.
b Morm. 8:28–41;

porque son enseñados por los
preceptos de los hombres.
15 ¡Oh los asabios, los instruidos y los ricos que se inflan con
el borgullo de sus corazones, y
todos aquellos que predican falsas doctrinas, y todos aquellos
que cometen fornicaciones y
pervierten el recto camino del
Señor! ¡cAy, ay, ay de ellos, dice
el Señor Dios Todopoderoso,
porque serán arrojados al infierno!
16 ¡Ay de aquellos que a repudian al justo por una pequeñez y vilipendian lo que es bueno, y dicen que no vale nada!
Porque llegará el dı́a en que
el Señor Dios visitará súbitamente a los habitantes de la tierra; y el dı́a en que hayan llegado al bcolmo sus iniquidades,
perecerán.
17 Mas he aquı́, si los habitantes de la tierra se arrepienten de
sus iniquidades y abominaciones, no serán destruidos, dice el
Señor de los Ejércitos.
18 Mas he aquı́, esa grande y
abominable iglesia, la aramera
de toda la tierra, tendrá que
b
desplomarse, y grande será su
caı́da.
19 Porque el reino del diablo
ha de aestremecerse, y los que a
él pertenezcan deben ser provocados a arrepentirse, o el bdiablo

DyC 33:4.
12a Prov. 28:25.
13a Ezeq. 34:8.
b Hel. 4:12.
c Alma 5:53.
14a Prov. 21:4.
b Isa. 53:6.
15a Prov. 3:5–7.
b gee Orgullo.

c 3 Ne. 29:5.
16a Isa. 29:21.
b Éter 2:9–10.
18a Apoc. 19:2.
b 1 Ne. 14:3, 17.
19a 1 Ne. 22:23.
b Alma 34:35.
[Entre 559 y 545 a.C.]

129

2 NEFI 28:20–31

los prenderá con sus sempiternas ccadenas, y serán movidos a
cólera, y perecerán;
20 porque he aquı́, en aquel dı́a
él aenfurecerá los corazones de
los hijos de los hombres, y los
agitará a la ira contra lo que es
bueno.
21 Y a otros los apacificará y los
adormecerá con seguridad carnal, de modo que dirán: Todo
va bien en Sión; sı́, Sión prospera, todo va bien. Y ası́ el bdiablo
engaña sus almas, y los conduce
astutamente al infierno.
22 Y he aquı́, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay
a
infierno; y les dice: Yo no soy
el diablo, porque no lo hay; y
ası́ les susurra al oı́do, hasta
que los prende con sus terribles
b
cadenas, de las cuales no hay
rescate.
23 Sı́, son atrapados por la
muerte y el infierno; y la muerte, el infierno y el diablo, y todos
los que hayan caı́do en su poder
deben presentarse ante el trono
de Dios y ser ajuzgados según
sus obras, de donde tendrán
que ir al lugar preparado para
ellos, sı́, un blago de fuego y azufre, que es tormento sin fin.
24 Por tanto, ¡ay del reposado
en Sión!
25 ¡Ay de aquel que exclama:
Todo está bien!
19c Alma 12:11.
20a DyC 10:20–27.
21a Morm. 8:31.
b 2 Ne. 9:39.
22a gee Infierno.
b Alma 36:18.
23a gee Jesucristo—Es
juez; Juicio Final.
b 2 Ne. 9:16, 19, 26.

26 Sı́, ¡ay de aquel que aescucha
los preceptos de los hombres, y
niega el poder de Dios y el don
del Espı́ritu Santo!
27 Sı́, ¡ay de aquel que dice:
Hemos recibido, y no anecesitamos más!
28 Y por fin, ¡ay de todos aquellos que tiemblan, y están aenojados a causa de la verdad de
Dios! Pues he aquı́, aquel que
está edificado sobre la broca,
la recibe con gozo; y el que
está fundado sobre un cimiento
arenoso, tiembla por miedo de
caer.
29 ¡Ay del que diga: Hemos recibido la palabra de Dios, y ano
b
necesitamos más de la palabra
de Dios, porque ya tenemos suficiente!
30 Pues he aquı́, ası́ dice el
Señor Dios: Daré a los hijos de
los hombres lı́nea por lı́nea, precepto por aprecepto, un poco
aquı́ y un poco allı́; y benditos
son aquellos que escuchan mis
preceptos y prestan atención a
mis consejos, porque aprenderán bsabidurı́a; pues a quien creciba, le daré dmás; y a los que
digan: Tenemos bastante, les
será quitado aun lo que tuvieren.
31 ¡Maldito es aquel que pone
su aconfianza en el hombre, o
hace de la carne su brazo, o es-

26a 2 Ne. 9:29.
27a Alma 12:10–11.
28a 2 Ne. 9:40; 33:5.
gee Rebelión.
b Mateo 7:24–27.
gee Roca.
29a 2 Ne. 27:14; Éter 4:8.
b 2 Ne. 29:3–10.
30a Isa. 28:9–13;

DyC 98:12.
b gee Sabidurı́a.
c Lucas 8:18.
d Alma 12:10;
DyC 50:24.
31a DyC 1:19–20.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 28:32–29:5

130

cucha los preceptos de los hombres, salvo cuando sus preceptos sean dados por el poder del
Espı́ritu Santo!
32 ¡aAy de los gentiles, dice el
Señor Dios de los Ejércitos! Porque no obstante que les extenderé mi brazo de dı́a en dı́a, me
negarán. Sin embargo, si se arrepienten y vienen a mı́, seré misericordioso con ellos, porque
mi bbrazo está extendido todo el
dı́a, dice el Señor Dios de los
Ejércitos.
CAPÍTULO 29
Muchos gentiles rechazarán el Libro de Mormón—Dirán: “No necesitamos más Biblia”—El Señor habla a muchas naciones—Él juzgará
al mundo de acuerdo con los libros
que se escriban.
MAS he aquı́ que habrá muchos
—el dı́a en que yo proceda a ejecutar una obra amaravillosa entre ellos, a fin de que yo recuerde mis bconvenios que he hecho
con los hijos de los hombres,
para que extienda mi mano por
c
segunda vez, para restaurar a
los de mi pueblo que son de la
casa de Israel;
2 y también para que yo recuerde las promesas que te he
32a 1 Ne. 14:6.
b Jacob 5:47; 6:4.
29 1a 2 Ne. 27:26.
gee Restauración del
evangelio.
b gee Abraham,
convenio de.
c 2 Ne. 6:14;
21:11–12; 25:17.

hecho a ti, Nefi, y también a tu
padre, que me acordarı́a de tu
posteridad; y que las apalabras
de tu posteridad procederı́an de
mi boca a tu posteridad; y mis
palabras bresonarán hasta los extremos de la tierra, por cestandarte a los de mi pueblo que son
de la casa de Israel;
3 y porque mis palabras resonarán— muchos de los gentiles
dirán: ¡Una aBiblia! ¡Una Biblia!
¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!
4 Mas ası́ dice el Señor Dios:
Oh necios, tendrán una Biblia; y
procederá de los ajudı́os, mi antiguo pueblo del convenio. ¿Y
qué agradecimiento manifiestan
a los bjudı́os por la cBiblia que de
ellos recibieron? Sı́, ¿qué pretenden decir con eso los gentiles?
¿Recuerdan ellos los afanes y los
trabajos y las aflicciones de los
judı́os, y su diligencia para conmigo en llevar la salvación a los
gentiles?
5 Oh gentiles, ¿os habéis acordado de los judı́os, mi antiguo
pueblo del convenio? No; sino
que los habéis maldecido y aaborrecido, y no habéis procurado
restaurarlos. Mas he aquı́, yo haré volver todas estas cosas sobre
vuestra propia cabeza; porque
yo, el Señor, no he olvidado a
mi pueblo.

gee Israel—La
congregación de
Israel.
2a 2 Ne. 3:18–21.
b Isa. 5:26; 2 Ne. 15:26;
Moro. 10:28.
c 1 Ne. 21:22.
gee Pendón.
3a 1 Ne. 13:23–25.

gee Biblia; Libro de
Mormón.
4a DyC 3:16.
b gee Judı́os.
c gee Judá—El palo de
Judá.
5a 3 Ne. 29:8.
[Entre 559 y 545 a.C.]

131

2 NEFI 29:6–13

6 ¡Oh necio, que dirás: Una aBiblia; tenemos una Biblia y no
necesitamos más Biblia! ¿Tendrı́ais una Biblia, de no haber sido por los judı́os?
7 ¿No sabéis que hay más de
una nación? ¿No sabéis que yo,
el Señor vuestro Dios, he acreado a todos los hombres, y que
me acuerdo de los que viven en
las bislas del mar; y que gobierno
arriba en los cielos y abajo en la
tierra; y manifiesto mi palabra a
los hijos de los hombres, sı́, sobre todas las naciones de la tierra?
8 ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra? ¿No sabéis que el testimonio de ados naciones os es un
b
testigo de que yo soy Dios, que
me acuerdo tanto de una nación
como de otra? Por tanto, hablo
las mismas palabras, ası́ a una
como a otra nación. Y cuando
las dos cnaciones se junten, el
testimonio de las dos se juntará
también.
9 Y hago esto para mostrar a
muchos que soy el amismo ayer,
hoy y para siempre; y que declaro mis palabras según mi voluntad. Y no supongáis que porque
hablé una bpalabra, no puedo
hablar otra; porque aún no está
6a 1 Ne. 13:38.
7a gee Creación, crear.
b 1 Ne. 22:4.
8a Ezeq. 37:15–20;
1 Ne. 13:38–41;
2 Ne. 3:12.
b Mateo 18:16.
gee Testigo.
c Oseas 1:11.
9a Heb. 13:8.
b gee Revelación.

terminada mi obra; ni se acabará
hasta el fin del hombre; ni desde
entonces para siempre jamás.
10 Ası́ que no por tener una Biblia debéis suponer que contiene todas mis apalabras; ni tampoco debéis suponer que no he
hecho escribir otras más.
11 Porque mando a atodos los
hombres, tanto en el este, como
en el oeste, y en el norte, ası́ como en el sur y en las islas del
mar, que bescriban las palabras
que yo les hable; porque de los
c
libros que se escriban djuzgaré
yo al mundo, cada cual según
sus obras, conforme a lo que esté escrito.
12 Porque he aquı́, hablaré a
los ajudı́os, y lo escribirán; y hablaré también a los nefitas, y éstos lo bescribirán; y también hablaré a las otras tribus de la casa
de Israel que he conducido lejos, y lo escribirán; y también
hablaré a ctodas las naciones de
la tierra, y ellas lo escribirán.
13 Y acontecerá que los ajudı́os
tendrán las palabras de los nefitas, y los nefitas tendrán las palabras de los judı́os; y los nefitas
y los judı́os tendrán las palabras
de las btribus perdidas de Israel;
y éstas poseerán las palabras de
los nefitas y los judı́os.

10a gee Escrituras—Se
profetiza la
publicación de las
Escrituras.
11a Alma 29:8.
b 2 Tim. 3:16.
c gee Libro de la vida.
d 2 Ne. 25:22;
33:11, 14–15.
gee Juicio Final.
12a 1 Ne. 13:23–29.

b 1 Ne. 13:38–42;
2 Ne. 26:17.
c 2 Ne. 26:33.
13a Morm. 5:12–14.
b gee Israel—Las diez
tribus perdidas de
Israel.

[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 29:14–30:6

132

14 Y sucederá que mi pueblo,
que es de la acasa de Israel, será
reunido sobre las tierras de sus
posesiones; y mi palabra se reunirá también en buna. Y manifestaré a los que luchen contra
mi palabra y contra mi pueblo,
que es de la ccasa de Israel, que
yo soy Dios, y que hice dconvenio con Abraham de que me
acordarı́a de su eposteridad fpara siempre.
CAPÍTULO 30
Los gentiles convertidos serán contados entre los del pueblo del convenio—Muchos lamanitas y muchos
judı́os creerán en la palabra y llegarán a ser deleitables—Israel será
restaurado y los inicuos serán destruidos.
Y AHORA bien, he aquı́, amados
hermanos mı́os, quisiera hablaros; porque yo, Nefi, no quisiera
permitiros suponer que sois más
justos de lo que serán los gentiles. Pues he aquı́, a no ser que
guardéis los mandamientos de
Dios, todos pereceréis igualmente; y a causa de las palabras
que se han dicho, no debéis suponer que los gentiles serán totalmente destruidos.
2 Porque he aquı́, os digo que
cuantos de los gentiles se arre14a Jer. 3:17–18.
b Ezeq. 37:16–17.
c 1 Ne. 22:8–9.
d Gén. 12:1–3;
1 Ne. 17:40;
3 Ne. 20:27; Abr. 2:9.
gee Abraham,
convenio de.

pienten son el pueblo del aconvenio del Señor; y cuantos bjudı́os no se arrepientan serán talados; porque el Señor no hace
convenio con nadie sino con
aquellos que se carrepienten y
creen en su Hijo, que es el Santo
de Israel.
3 Y ahora quisiera profetizaros
algo más acerca de los judı́os y
los gentiles. Porque después
que aparezca el libro de que he
hablado, y se haya escrito para
los gentiles y sellado nuevamente para los fines del Señor,
habrá muchos que acreerán las
palabras que estén escritas; y
b
ellos las llevarán al resto de
nuestra posteridad.
4 Y entonces el resto de nuestra posteridad sabrá acerca de
nosotros: cómo fue que salimos
de Jerusalén, y que ellos son
descendientes de los judı́os;
5 y el evangelio de Jesucristo
será declarado entre aellos; por
lo que bles será restaurado el
c
conocimiento de sus padres, como también el conocimiento de
Jesucristo que hubo entre sus
padres.
6 Y entonces se regocijarán;
porque sabrán que es una bendición para ellos de la mano de
Dios; y las escamas de tinieblas
empezarán a caer de sus ojos; y
antes que pasen muchas generaciones entre ellos, se converti-

e DyC 132:30.
f Gén. 17:7.
30 2a Gál. 3:26–29.
b Mateo 8:10–13.
gee Judı́os.
c gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
3a 3 Ne. 16:6–7.

b 1 Ne. 22:8–9.
5a 3 Ne. 21:3–7, 24–26.
b DyC 3:20.
c 1 Ne. 15:14;
2 Ne. 3:12;
Morm. 7:1, 9–10.
[Entre 559 y 545 a.C.]

133

2 NEFI 30:7–18

rán en una gente pura y adeleitable.
7 Y acontecerá que los ajudı́os
que estén dispersos empezarán también a creer en Cristo;
y bcomenzarán a congregarse
sobre la faz de la tierra; y
cuantos crean en Cristo también llegarán a ser una gente
deleitable.
8 Y sucederá que el Señor Dios
empezará su obra entre todas
las naciones, tribus, lenguas y
pueblos, para llevar a cabo la
restauración de su pueblo sobre
la tierra.
9 Y con justicia ajuzgará el bSeñor Dios a los pobres, y con
equidad reprenderá por los
c
mansos de la tierra. Y herirá a la
tierra con la vara de su boca, y
con el aliento de sus labios matará al impı́o.
10 Porque rápidamente se
acerca el atiempo en que el Señor Dios ocasionará una gran
b
división entre el pueblo, y destruirá a los inicuos; y cpreservará a su pueblo, sı́, aun cuando
tenga que ddestruir a los malvados por fuego.
11 Y la ajusticia será el ceñidor
de sus lomos, y la fidelidad el
cinturón de sus riñones.
12 Y entonces amorará el lobo
con el cordero; y el leopardo
con el cabrito se acostará, y el
6a DyC 49:24; 109:65.
7a 2 Ne. 29:13–14.
b 2 Ne. 25:16–17.
9a 2 Ne. 9:15.
b Isa. 11:4–9.
c gee Mansedumbre,
manso.
10a gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.

becerro, el leoncillo y el cebón
andarán juntos; y un niño los
pastoreará.
13 Y la vaca y la osa pacerán;
sus crı́as se echarán juntas;
y el león comerá paja como el
buey.
14 Y el niño de pecho jugará
e n l a c u e v a d e l á s p i d , y e l
recién destetado extenderá la
mano sobre la caverna del
basilisco.
15 No dañarán, ni destruirán
en todo mi santo monte; porque
la tierra estará llena del conocimiento del Señor, como las
aguas cubren el mar.
16 Por tanto, las cosas de atodas las naciones serán divulgadas; sı́, todas las cosas se darán
a b conocer a los hijos de los
hombres.
17 No hay nada secreto que no
haya de ser arevelado; no hay
obra de tinieblas que no haya de
salir a luz; nada hay sellado sobre la tierra que no haya de ser
desatado.
18 Por tanto, todas las cosas
que han sido reveladas a los hijos de los hombres serán reveladas en aquel dı́a; y Satanás ano
tendrá más poder sobre el corazón de los hijos de los hombres
por mucho tiempo. Y ahora,
amados hermanos mı́os, doy fin
a mis palabras.

b DyC 63:53–54.
c Moisés 7:61.
d 1 Ne. 22:15–17, 23.
gee Tierra—La
purificación de la
tierra.
11a Isa. 11:5–9.
12a Isa. 65:25.
gee Milenio.

16a DyC 101:32–35;
121:28–29.
b Éter 4:6–7.
17a DyC 1:2–3.
18a Apoc. 20:1–3;
Éter 8:26.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 31:1–10

134

CAPÍTULO 31
Nefi explica por qué fue bautizado
Cristo—Los hombres deben seguir
a Cristo, ser bautizados, recibir el
Espı́ritu Santo y perseverar hasta el
fin para ser salvos—El arrepentimiento y el bautismo son la puerta
que conduce a la senda estrecha y
angosta — Los que guarden los
mandamientos después de su bautismo tendrán la vida eterna.
Y A H O R A, amados hermanos
mı́os, yo, Nefi, ceso de aprofetizaros. Y no puedo escribir sino
unas cuantas cosas que de cierto
sé que han de acontecer; ni tampoco puedo escribir más que
unas pocas de las palabras de mi
hermano Jacob.
2 Por tanto, las cosas que he escrito me bastan, con excepción
de unas pocas palabras que debo hablar acerca de la adoctrina
de Cristo; por tanto, os hablaré
claramente, según la claridad de
mis profecı́as.
3 Porque mi alma se deleita en
la claridad; porque ası́ es como
el Señor Dios obra entre los hijos de los hombres. Porque el
Señor Dios ailumina el entendimiento; pues él habla a los hombres de acuerdo con el bidioma
de ellos, para que entiendan.
4 Por tanto, quisiera que recordaseis que os he hablado con31 1a 2 Ne. 25:1–4.
2a 2 Ne. 11:6–7.
3a gee Luz, luz de
Cristo.
b DyC 1:24.
4a 1 Ne. 10:7; 11:27.
gee Juan el
Bautista.

cerniente a ese aprofeta que el
Señor me ha mostrado, el cual
ha de bautizar al bCordero de
Dios, que quitará los pecados
del mundo.
5 Ahora bien, si el Cordero de
Dios, que es santo, tiene necesidad de ser abautizado en el agua
para cumplir con toda justicia,
¡cuánto mayor es, entonces, la
necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores, de ser
bautizados, sı́, en el agua!
6 Y ahora, quisiera preguntaros, amados hermanos mı́os,
¿cómo cumplió el Cordero de
Dios con toda justicia bautizándose en el agua?
7 ¿No sabéis que era santo?
Mas no obstante que era santo,
él muestra a los hijos de los
hombres que, según la carne, él
se humilla ante el Padre, y testifica al Padre que le serı́a aobediente al observar sus mandamientos.
8 Por tanto, después que fue
bautizado con agua, el Espı́ritu
Santo descendió sobre él en
a
forma de bpaloma.
9 Y además, esto muestra a los
hijos de los hombres la angostura de la senda, y la estrechez de
la apuerta por la cual ellos deben
entrar, habiéndoles él puesto el
ejemplo por delante.
10 Y dijo a los hijos de los hombres: aSeguidme. Por tanto, mis

b gee Cordero de Dios.
5a Mateo 3:11–17.
gee Bautismo,
bautizar.
7a Juan 5:30.
gee Obediencia,
obediente, obedecer.
8a 1 Ne. 11:27.

b gee Paloma, señal
de la.
9a 2 Ne. 9:41;
3 Ne. 14:13–14;
DyC 22:4.
10a Mateo 4:19; 8:22; 9:9.
[Entre 559 y 545 a.C.]

135

2 NEFI 31:11–17

amados hermanos, ¿podemos
b
seguir a Jesús, a menos que estemos dispuestos a guardar los
mandamientos del Padre?
11 Y el Padre dijo: Arrepentı́os,
arrepentı́os y sed bautizados en
el nombre de mi Amado Hijo.
12 Y además, vino a mı́ la voz
del Hijo, diciendo: A quien se
bautice en mi nombre, el Padre
a
dará el Espı́ritu Santo, como a
mı́; por tanto, bseguidme y haced las cosas que me habéis visto hacer.
13 Por tanto, amados hermanos mı́os, sé que si seguı́s al Hijo con ı́ntegro propósito de
corazón, sin acción hipócrita y
sin engaño ante Dios, sino con
verdadera intención, arrepintiéndoos de vuestros pecados,
testificando al Padre que estáis dispuestos a tomar sobre
vosotros el nombre de Cristo
por medio del a bautismo, sı́,
siguiendo a vuestro Señor y Salvador y descendiendo al agua,
según su palabra, he aquı́, entonces recibiréis el Espı́ritu Santo; sı́, entonces viene el bbautismo de fuego y del Espı́ritu
Santo; y entonces podéis hablar
con clengua de ángeles y prorrumpir en alabanzas al Santo
de Israel.
14 Mas he aquı́, amados hermanos mı́os, ası́ vino a mı́ la voz
10b Moro. 7:11;
DyC 56:2.
12a gee Don del Espı́ritu
Santo.
b Lucas 9:57–62;
Juan 12:26.
13a Gál. 3:26–27.
b gee Don del Espı́ritu
Santo; Fuego.

del Hijo, diciendo: Después de
haberos arrepentido de vuestros
pecados y testificado al Padre,
por medio del bautismo de
agua, que estáis dispuestos a
guardar mis mandamientos, y
habéis recibido el bautismo de
fuego y del Espı́ritu Santo y podéis hablar con una nueva lengua, sı́, con la lengua de ángeles,
si después de esto me anegáis,
b
mejor os habrı́a sido no haberme conocido.
15 Y oı́ la voz del Padre que
decı́a: Sı́, las palabras de mi
Amado son verdaderas y fieles.
Aquel que persevere hasta el
fin, éste será salvo.
16 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, por esto sé que a
menos que el hombre apersevere hasta el fin, siguiendo el
b
ejemplo del Hijo del Dios viviente, no puede ser salvo.
17 Por tanto, haced las cosas
que os he dicho que he visto
que hará vuestro Señor y Redentor; porque por esta razón
se me han mostrado, para que
sepáis cuál es la puerta por la
que debéis entrar. Porque la
puerta por la cual debéis entrar
es el arrepentimiento y el abautismo en el agua; y entonces viene una bremisión de vuestros
pecados por fuego y por el Espı́ritu Santo.

c 2 Ne. 32:2–3.
14a Mateo 10:32–33;
Alma 24:30;
DyC 101:1–5.
gee Pecado
imperdonable.
b 2 Pe. 2:21.
16a Alma 5:13; 38:2;
DyC 20:29.

b gee Jesucristo—El
ejemplo de Jesucristo.
17a Mos. 18:10.
gee Bautismo,
bautizar.
b gee Remisión de
pecados.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 31:18–32:3

136

18 Y entonces os halláis en este
estrecho y angosto bcamino que
conduce a la vida eterna; sı́, habéis entrado por la puerta; habéis obrado de acuerdo con los
mandamientos del Padre y del
Hijo; y habéis recibido el Espı́ritu Santo, que da ctestimonio del
Padre y del Hijo, para que se
cumpla la promesa hecha por él,
que lo recibirı́ais si entrabais en
la senda.
19 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, después de haber
entrado en esta estrecha y angosta senda, quisiera preguntar
si ya quedó a hecho todo. He
aquı́, os digo que no; porque no
habéis llegado hasta aquı́ sino
por la palabra de Cristo, con bfe
inquebrantable en él, cconfiando
ı́ntegramente en los méritos de
aquel que es poderoso para salvar.
20 Por tanto, debéis a seguir
adelante con firmeza en Cristo,
teniendo un fulgor perfecto de
b
esperanza y camor por Dios y
por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, ddeleitándoos en la palabra de Cristo,
y eperseveráis hasta el fin, he
aquı́, ası́ dice el Padre: Tendréis
la vida eterna.
21 Y ahora bien, amados hera

18a 1 Ne. 8:20.
b Prov. 4:18.
gee Camino (vı́a).
c Hech. 5:29–32.
19a Mos. 4:10.
b gee Fe.
c DyC 3:20.
20a gee Andar, andar
con Dios.
b gee Esperanza.
c gee Amor.
d Más literalmente:

manos mı́os, ésta es la asenda; y
b
no hay otro camino, ni cnombre
dado debajo del cielo por el cual
el hombre pueda salvarse en el
reino de Dios. Y ahora bien, he
aquı́, ésta es la ddoctrina de Cristo, y la única y verdadera doctrina del ePadre, y del Hijo, y del
Espı́ritu Santo, que son fun Dios,
sin fin. Amén.
CAPÍTULO 32
Los ángeles hablan por el poder del
Espı́ritu Santo—Los hombres deben orar y adquirir ası́ el conocimiento que imparte el Espı́ritu Santo.
Y AHORA bien, he aquı́, amados
hermanos mı́os, supongo que
estaréis meditando en vuestros
corazones en cuanto a lo que
debéis hacer después que hayáis entrado en la senda. Mas he
aquı́, ¿por qué meditáis estas cosas en vuestros corazones?
2 ¿No os acordáis que os dije
que después que hubieseis arecibido el Espı́ritu Santo, podrı́ais
hablar con blengua de ángeles?
¿Y cómo podrı́ais hablar con
lengua de ángeles sino por el
Espı́ritu Santo?
3 Los aángeles hablan por el

“hacer banquete o
festı́n”. Es decir,
disfrutar de la
palabra de Dios como
de un banquete.
e gee Perseverar.
21a Hech. 4:10–12;
2 Ne. 9:41;
Alma 37:46;
DyC 132:22, 25.
b Mos. 3:17.
c gee Jesucristo—El

tomar sobre sı́ el
nombre de Jesucristo.
d Mateo 7:28;
Juan 7:16–17.
e gee Trinidad.
f 3 Ne. 11:27, 35–36.
gee Unidad.
32 2a 3 Ne. 9:20.
b 2 Ne. 31:13.
3a gee Ángeles.
[Entre 559 y 545 a.C.]

137

2 NEFI 32:4–33:1

poder del Espı́ritu Santo; por lo
que declaran las palabras de
Cristo. Por tanto, os dije: bDeleitaos en las palabras de Cristo;
porque he aquı́, las palabras de
Cristo os dirán todas las cosas
que debéis hacer.
4 Por tanto, si después de haber hablado yo estas palabras,
no podéis entenderlas, será porque no apedı́s ni llamáis; ası́ que
no sois llevados a la luz, sino
que debéis perecer en las tinieblas.
5 Porque he aquı́, os digo otra
vez, que si entráis por la senda y
recibı́s el Espı́ritu Santo, él os
mostrará todas las cosas que debéis hacer.
6 He aquı́, ésta es la doctrina de
Cristo, y no se dará otra doctrina sino hasta después que él se
os a manifieste en la carne. Y
cuando se os manifieste en la
carne, las cosas que él os diga os
esforzaréis por cumplir.
7 Y ahora bien, yo, Nefi, no
puedo decir más; el Espı́ritu hace cesar mis palabras, y quedo a
solas para lamentar a causa de la
a
incredulidad, y la maldad, y la
ignorancia y la obstinación de
los hombres; porque no quieren
buscar conocimiento, ni entender el gran conocimiento, cuando les es dado con claridad,
sı́, con toda la bclaridad de la
palabra.
3b Más literalmente:
“hacer banquete o
festı́n”. Es decir,
disfrutar de la
palabra de Dios como
de un banquete.
Véase Jer. 15:16.
4a gee Pedir.

8 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, percibo que aún estáis
meditando en vuestros corazones; y me duele tener que hablaros concerniente a esto. Porque
si escuchaseis al Espı́ritu que enseña al hombre a aorar, sabrı́ais
que os es menester orar; porque
el espı́ritu bmalo no enseña al
hombre a orar, sino le enseña
que no debe orar.
9 Mas he aquı́, os digo que debéis aorar siempre, y no desmayar; que nada debéis hacer ante
el Señor, sin que primero oréis
al Padre en el bnombre de Cristo, para que él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra
obra sea para el cbeneficio de
vuestras almas.
CAPÍTULO 33
Las palabras de Nefi son verdaderas—Éstas testifican de Cristo—
Aquellos que crean en Cristo creerán en las palabras de Nefi, las cuales se presentarán como testimonio
ante el tribunal del juicio.
Y AHORA bien, yo, Nefi, no puedo escribir todas las cosas que se
enseñaron entre mi pueblo; ni
soy tan apoderoso para escribir
como para hablar; porque cuando un hombre bhabla por el poder del Santo Espı́ritu, el poder
del Espı́ritu Santo lo lleva al co-

6a 3 Ne. 11:8.
7a gee Incredulidad.
b 2 Ne. 31:2–3;
Jacob 4:13.
8a gee Oración.
b Mos. 4:14.
gee Diablo.
9a 3 Ne. 20:1;

DyC 75:11.
b Moisés 5:8.
c Alma 34:27.
33 1a Éter 12:23–24.
b DyC 100:7–8.
[Entre 559 y 545 a.C.]

2 NEFI 33:2–11

138

razón de los hijos de los hombres.
2 Pero he aquı́, hay muchos
que aendurecen sus corazones
contra el Espı́ritu Santo, de modo que no tiene cabida en ellos;
por tanto, desechan muchas cosas que están escritas y las consideran como nada.
3 Mas yo, Nefi, he escrito lo
que he escrito; y lo estimo de
gran avalor, especialmente para
mi pueblo. Porque continuamente bruego por ellos de dı́a, y
mis ojos bañan mi almohada de
noche a causa de ellos; y clamo a
mi Dios con fe, y sé que él oirá
mi clamor.
4 Y sé que el Señor Dios consagrará mis oraciones para el beneficio de mi pueblo. Y las palabras que he escrito en debilidad
serán hechas afuertes para ellos;
pues los bpersuaden a hacer el
bien; les hacen saber acerca de
sus padres; y hablan de Jesús, y
los persuaden a creer en él y a
perseverar hasta el fin, que es la
c
vida eterna.
5 Y hablan aásperamente contra el pecado, según la bclaridad
de la verdad; por tanto, nadie se
enojará con las palabras que he
escrito, a menos que sea del espı́ritu del diablo.
6 Me glorı́o en la claridad; me
2a Hel. 6:35–36.
3a gee Escrituras—El
valor de las
Escrituras.
b Enós 1:9–12;
P. de Morm. 1:8.
4a Éter 12:26–27.
b Moro. 7:13.
c gee Vida eterna.
5a 1 Ne. 16:1–3;

glorı́o en la verdad; me glorı́o
en mi Jesús, porque él ha aredimido mi alma del infierno.
7 Tengo acaridad para con mi
pueblo, y gran fe en Cristo de
que ante su tribunal hallaré a
muchas almas sin mancha.
8 Tengo caridad para con el
a
judı́o; digo judı́o, porque me
refiero a aquellos de quienes vine.
9 Tengo también caridad para
con los agentiles. Mas he aquı́,
para ninguno de éstos puedo tener esperanza, a menos que se
b
reconcilien con Cristo y entren
por la cpuerta angosta, y dcaminen por la esenda estrecha que
guı́a a la vida, y continúen en la
senda hasta el fin del dı́a de probación.
10 Y ahora bien, mis amados
hermanos, y también vosotros
los judı́os y todos los extremos
de la tierra, escuchad estas palabras y acreed en Cristo; y si no
creéis en estas palabras, creed
en Cristo. Y si creéis en Cristo,
creeréis en estas bpalabras, porque son las cpalabras de Cristo, y
él me las ha dado; y denseñan a
todos los hombres que deben
hacer lo bueno.
11 Y si no son las palabras de
Cristo, juzgad; porque en el
postrer dı́a Cristo os manifestará

2 Ne. 9:40.
b 2 Ne. 31:3; Jacob 4:13.
6a gee Redención,
redimido, redimir.
7a gee Caridad.
8a gee Judı́os.
9a gee Gentiles.
b gee Expiación, expiar.
c 2 Ne. 9:41.
d gee Andar, andar con

Dios.
e Hel. 3:29–30;
DyC 132:22.
10a gee Creencia, creer.
b gee Libro de
Mormón.
c Moro. 10:27–29.
d 2 Ne. 25:28.
[Entre 559 y 545 a.C.]

139

2 NEFI 33:12–JACOB 1:2

con apoder y gran gloria que son
sus palabras; y ante su btribunal
nos veremos cara a cara, vosotros y yo, y sabréis que él me ha
mandado escribir estas cosas, a
pesar de mi debilidad.
12 Y ruego al Padre en el nombre de Cristo que muchos de nosotros, si no todos, nos salvemos
en su areino, en ese grande y
postrer dı́a.
13 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, todos los que sois
de la casa de Israel, y todos vosotros, ¡oh extremos de la tierra!,
os hablo como la voz de uno
que a clama desde el polvo:

Adiós, hasta que venga ese gran
dı́a.
14 Y vosotros, los que no queréis participar de la bondad de
Dios, ni respetar las apalabras de
los judı́os, ni mis bpalabras, ni las
palabras que saldrán de la boca
del Cordero de Dios, he aquı́,
me despido de vosotros para
siempre, porque estas palabras
os c condenarán en el postrer
dı́a.
15 Pues lo que sello en la tierra
será presentado contra vosotros
ante el atribunal del juicio; porque ası́ me lo ha mandado el Señor, y yo debo obedecer. Amén.

El Libro de Jacob
HERMANO DE NEFI

P

alabras de su predicación a sus hermanos. Confunde a un hombre que trata de derribar la doctrina de Cristo. Algunas palabras
acerca de la historia del pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 1

Jacob y José procuran persuadir a
los hombres a creer en Cristo y a
guardar sus mandamientos—Muere Nefi—Predomina la iniquidad
entre los nefitas.

P

ORQUE he aquı́, aconteció
que ya habı́an pasado *cincuenta y cinco años desde que

Lehi habı́a salido de Jerusalén;
por tanto, Nefi me dio a mı́, aJacob, un bmandato respecto de
las cplanchas menores sobre las
cuales estas cosas están grabadas.
2 Y me dio a mı́, Jacob, un mandato de que escribiera sobre estas planchas algunas de las cosas que considerara yo más preciosas; y que no tratara más que

11a Éter 5:4; Moro. 7:35.
c 2 Ne. 29:11;
b Apoc. 20:12;
Éter 4:8–10.
Moro. 10:34.
15a P. de Morm. 1:11.
12a gee Gloria celestial.
13a Isa. 29:4; 2 Ne. 26:16. [jacob]
1 1a gee Jacob, hijo de
14a gee Biblia.
Lehi.
b gee Libro de Mormón.

b Jacob 7:27.
c 2 Ne. 5:28–33;
Jacob 3:13–14.
gee Planchas.
[*544 a.C.]

JACOB 1:3–11

140

ligeramente la historia de este
pueblo, llamado el pueblo de
Nefi.
3 Porque dijo que la historia de
su pueblo deberı́a grabarse sobre sus otras planchas, y que yo
debı́a conservar estas planchas
y transmitirlas a mi posteridad,
de generación en generación.
4 Y que si hubiese predicaciones que fuesen sagradas, o revelación que fuese grande, o profecı́as, yo deberı́a grabar sus
puntos principales sobre estas
planchas, y tratar estas cosas
cuanto me fuera posible, por
causa de Cristo y por el bien de
nuestro pueblo.
5 Porque, por causa de la fe y el
gran afán, verdaderamente se
nos habı́a hecho saber concerniente a nuestro pueblo y las cosas que le habı́an de asobrevenir.
6 Y también tuvimos muchas
revelaciones y el espı́ritu de mucha profecı́a; por tanto, sabı́amos de aCristo y su reino, que
habı́a de venir.
7 Por lo que trabajamos diligentemente entre los de nuestro
pueblo, a fin de persuadirlos a
a
venir a Cristo, y a participar de
la bondad de Dios, para que entraran en su breposo, no fuera
que de algún modo él jurase en
su ira que no centrarı́an, como
5a 1 Ne. 12.
6a 1 Ne. 10:4–11;
19:8–14.
7a 2 Ne. 9:41;
Omni 1:26;
Moro. 10:32.
b gee Descansar,
descanso (reposo).
c Núm. 14:23;
Deut. 1:35–37;

en la dprovocación en los dı́as de
tentación, cuando los hijos de
Israel estaban en el edesierto.
8 Por tanto, quisiera Dios que
persuadiéramos a todos los
hombres a no arebelarse contra
Dios para bprovocarlo a ira, sino
que todos los hombres creyeran
en Cristo y contemplaran su
muerte, y sufrieran su ccruz, y
soportaran la vergüenza del
mundo; por tanto, yo, Jacob, tomo a mi cargo cumplir con el
mandato de mi hermano Nefi.
9 Y Nefi empezaba a envejecer,
y vio que pronto habı́a de amorir; por tanto, bungió a un hombre para que fuera rey y director
de su pueblo, según los reinados de los creyes.
10 Y como el pueblo amaba a
Nefi en extremo, porque habı́a
sido para ellos un gran protector, pues habı́a empuñado la
a
espada de Labán en su defensa,
y habı́a trabajado toda su vida
por su bienestar,
11 por tanto, el pueblo querı́a
conservar la memoria de su
nombre, y a quienquiera que
gobernara en su lugar, lo llamarı́an Nefi segundo, Nefi tercero,
etcétera, según los reinados de
los reyes; y ası́ los llamó el pueblo, cualesquiera que fuesen sus
nombres.

DyC 84:23–25.
d Heb. 3:8.
e Núm. 26:65;
1 Ne. 17:23–31.
8a gee Rebelión.
b 1 Ne. 17:30;
Alma 12:36–37;
Hel. 7:18.
c tjs, Mateo 16:25–26;
Lucas 14:27.

9a 2 Ne. 1:14.
b gee Unción.
c 2 Ne. 6:2; Jarom 1:7.
10a 1 Ne. 4:9; 2 Ne. 5:14;
P. de Morm. 1:13;
Mos. 1:16; DyC 17:1.

[Entre 544 y 510 a.C.]

141

JACOB 1:12–2:2

12 Y aconteció que Nefi murió.
13 Ahora bien, los del pueblo
que no eran alamanitas eran bnefitas; no obstante, se llamaban
nefitas, jacobitas, josefitas, czoramitas, lamanitas, lemuelitas e ismaelitas.
14 Mas yo, Jacob, no los distinguiré en adelante por estos
nombres, sino que allamaré lamanitas a los que busquen la
destrucción del pueblo de Nefi,
y a los que simpaticen con Nefi,
llamaré bnefitas, o cpueblo de
Nefi, según los reinados de los
reyes.
15 Y aconteció que el pueblo
de Nefi, bajo el reinado del segundo rey, empezó a ser duro
de corazón y a entregarse un
tanto a prácticas inicuas, deseando tener muchas aesposas y
concubinas, a semejanza de David en la antigüedad, y también
Salomón, su hijo.
16 Sı́, y también empezaron a
buscar mucho oro y plata, y a
ensalzarse un tanto en el orgullo.
17 Por tanto, yo, Jacob, les hablé estas palabras, mientras les
enseñaba en el atemplo, habiendo primeramente obtenido mi
b
mandato del Señor.
18 Porque yo, Jacob, y mi hermano José, habı́amos sido aconsagrados sacerdotes y maestros
13a Enós 1:13;
DyC 3:18.
b gee Nefitas.
c 1 Ne. 4:35;
4 Ne. 1:36–37.
14a Mos. 25:12;
Alma 2:11.
b 2 Ne. 4:11.

de este pueblo, por mano de
Nefi.
19 Y magnificamos nuestro
a
oficio ante el Señor, tomando
sobre nosotros la bresponsabilidad, trayendo sobre nuestra
propia cabeza los pecados del
pueblo si no le enseñábamos la
palabra de Dios con toda diligencia; para que, trabajando
con todas nuestras fuerzas, su
sangre no manchara nuestros
vestidos; de otro modo, su csangre caerı́a sobre nuestros vestidos, y no serı́amos hallados sin
mancha en el postrer dı́a.
CAPÍTULO 2
Jacob condena el amor a las riquezas, el orgullo y la falta de castidad—Los hombres pueden buscar
riquezas con el fin de ayudar a sus
semejantes—Jacob condena la práctica desautorizada del matrimonio
plural—El Señor se deleita en la
castidad de las mujeres.
PALABRAS que Jacob, hermano
de Nefi, dirigió al pueblo de Nefi, después de la muerte de Nefi:
2 Pues bien, mis amados hermanos, yo, Jacob, según la responsabilidad bajo la cual me hallo ante Dios, de magnificar mi
oficio con seriedad, y para limpiar mis vestidos de vuestros

c 2 Ne. 5:9.
15a DyC 132:38–39.
17a 2 Ne. 5:16.
gee Templo, Casa
del Señor.
b gee Llamado,
llamado por Dios,
llamamiento.

18a 2 Ne. 5:26.
19a gee Oficial, oficio.
b DyC 107:99–100.
gee Mayordomı́a,
mayordomo.
c 2 Ne. 9:44.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 2:3–12

142

pecados, he subido hoy hasta el
templo para declararos la palabra de Dios.
3 Y vosotros mismos sabéis
que hasta aquı́ he sido diligente en el oficio de mi llamamiento; pero hoy me agobia el peso
de un deseo y afán mucho mayor por el bien de vuestras almas, que el que hasta ahora he
sentido.
4 Pues he aquı́, hasta ahora habéis sido obedientes a la palabra
del Señor que os he dado.
5 Mas he aquı́, escuchadme y
sabed que con la ayuda del omnipotente Creador del cielo y de
la tierra, puedo hablaros tocante
a vuestros apensamientos, cómo
es que ya empezáis a obrar en el
pecado, pecado que para mı́ es
muy abominable, sı́, y abominable para Dios.
6 Sı́, contrista mi alma, y me
hace encoger de vergüenza ante
la presencia de mi Hacedor, el
tener que testificaros concerniente a la maldad de vuestros
corazones.
7 Y también me apena tener
que ser tan aaudaz en mis palabras relativas a vosotros, delante
de vuestras esposas e hijos, muchos de los cuales son de sentimientos sumamente tiernos,
b
castos y delicados ante Dios, cosa que agrada a Dios;
8 y supongo que han subido
hasta aquı́ para oı́r la agradable
2 5a Alma 12:3;
DyC 6:16.
gee Trinidad.
7a DyC 121:43.
b gee Virtud.
8a Alma 31:5.

a

palabra de Dios; sı́, la palabra
que sana el alma herida.
9 Por tanto, agobia mi alma el
que sea constreñido, por el estricto mandamiento que recibı́
de Dios, a amonestaros según
vuestros crı́menes y agravar
las heridas de los que ya están
heridos, en lugar de consolarlos
y sanar sus heridas; y a los
que no han sido heridos, en lugar de que se adeleiten con la
placentera palabra de Dios, colocar puñales para traspasar
sus almas y herir sus delicadas
mentes.
10 Mas a pesar de la magnitud
de la tarea, debo obrar según
los estrictos amandamientos de
Dios, y hablaros concerniente a
vuestras iniquidades y abominaciones, en presencia de los
puros de corazón y los de corazón quebrantado, y bajo la mirada del ojo bpenetrante del Dios
Omnipotente.
11 Por tanto, debo deciros la
verdad, conforme a la aclaridad
de la palabra de Dios. Porque he
aquı́, al dirigirme al Señor, la palabra vino a mı́, diciendo: Jacob,
sube hasta el templo mañana, y
declara a este pueblo la palabra
que te daré.
12 Y ahora bien, he aquı́, hermanos mı́os, ésta es la palabra
que os declaro, que muchos de
vosotros habéis empezado a
buscar oro, plata y toda clase de

9a Más literalmente:
“hacer banquete o
festı́n.” Es decir,
disfrutar de la
palabra de Dios como
de un banquete.

10a gee Mandamientos
de Dios.
b 2 Ne. 9:44.
11a 2 Ne. 25:4; 31:2–3.
[Entre 544 y 510 a.C.]

143
a

JACOB 2:13–22

minerales preciosos que tan copiosamente abundan en esta
b
tierra, que para vosotros y
vuestra posteridad es una tierra
de promisión.
13 Y tan benignamente os ha
favorecido la mano de la providencia, que habéis obtenido
muchas riquezas; y porque algunos de vosotros habéis adquirido más abundantemente que
vuestros hermanos, os aenvanecéis con el orgullo de vuestros
corazones, y andáis con el cuello
erguido y la cabeza en alto por
causa de vuestras ropas costosas, y perseguı́s a vuestros hermanos porque suponéis que
sois mejores que ellos.
14 Y ahora bien, hermanos
mı́os, ¿suponéis que Dios os justifica en esto? He aquı́, os digo
que no; antes bien, os condena;
y si persistı́s en estas cosas, sus
juicios os sobrevendrán aceleradamente.
15 ¡Oh, si él os mostrara que
puede traspasaros, y que con
una mirada de su ojo puede humillaros hasta el polvo!
16 ¡Oh, si os librara de esta iniquidad y abominación! ¡Oh, si
escuchaseis la palabra de sus
mandamientos, y no permitieseis que este aorgullo de vuestros corazones destruyera vuestras almas!
17 Considerad a vuestros her12a 1 Ne. 18:25;
Hel. 6:9–11;
Éter 10:23.
b 1 Ne. 2:20.
gee Tierra prometida.
13a Morm. 8:35–39.
16a gee Orgullo.

manos como a vosotros mismos;
y sed afables con todos y liberales con vuestros abienes, para
que bellos sean ricos como vosotros.
18 Pero antes de buscar ariquezas, buscad el breino de Dios.
19 Y después de haber logrado una esperanza en Cristo
obtendréis riquezas, si las buscáis; y las buscaréis con el fin
de ahacer bien: para vestir al
desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo y suministrar auxilio al enfermo y al
afligido.
20 Y ahora bien, hermanos
mı́os, os he hablado acerca del
orgullo; y aquellos de vosotros
que habéis afligido a vuestro
prójimo, y lo habéis perseguido
a causa del orgullo de vuestros
corazones por las cosas que Dios
os dio, ¿qué tenéis que decir de
esto?
21 ¿No creéis que tales cosas
son abominables para aquel que
creó toda carne? Y ante su vista
un ser es tan precioso como el
otro. Y toda carne viene del polvo; y con el mismo fin él los ha
creado: para que guarden sus
a
mandamientos y lo glorifiquen
para siempre.
22 Y ahora ceso de hablaros
concerniente a este orgullo. Y si
no fuera que debo hablaros de
un crimen más grave, mi cora-

17a gee Limosna;
Bienestar.
b 4 Ne. 1:3.
18a 1 Rey. 3:11–13;
Marcos 10:17–27;
2 Ne. 26:31;
DyC 6:7.

gee Riquezas.
b Lucas 12:22–31.
19a Mos. 4:26.
21a DyC 11:20;
Abr. 3:25–26.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 2:23–34

144

zón se regocijarı́a grandemente
a causa de vosotros.
23 Mas la palabra de Dios me
agobia a causa de vuestros delitos más graves. Porque he aquı́,
dice el Señor: Este pueblo empieza a aumentar en la iniquidad; no entiende las Escrituras,
porque trata de justificar sus
fornicaciones, a causa de lo que
se escribió acerca de David y su
hijo Salomón.
24 He aquı́, David y aSalomón
en verdad tuvieron muchas besposas y concubinas, cosa que
para mı́ fue abominable, dice el
Señor.
25 Por tanto, el Señor dice ası́:
He sacado a este pueblo de la
tierra de Jerusalén por el poder
de mi brazo, a fin de levantar
para mı́ una rama ajusta del fruto de los lomos de José.
26 Por tanto, yo, el Señor Dios,
no permitiré que los de este
pueblo hagan como hicieron los
de la antigüedad.
27 Por tanto, hermanos mı́os,
oı́dme y escuchad la palabra del
Señor: Pues entre vosotros ningún hombre tendrá sino auna
esposa; y concubina no tendrá
ninguna;
28 porque yo, el Señor Dios,
me deleito en la acastidad de las
mujeres. Y las fornicaciones son
una abominación para mı́; ası́
dice el Señor de los Ejércitos.
24a 1 Rey. 11:1;
Neh. 13:25–27.
b 1 Rey. 11:1–3;
Esd. 9:1–2;
DyC 132:38–39.
25a Gén. 49:22–26;
Amós 5:15; 2 Ne. 3:5;

29 Por lo tanto, este pueblo
guardará mis mandamientos,
dice el Señor de los Ejércitos,
o amaldita sea la tierra por su
causa.
30 Porque si yo quiero levantar
a
posteridad para mı́, dice el Señor de los Ejércitos, lo mandaré
a mi pueblo; de lo contrario, mi
pueblo obedecerá estas cosas.
31 Porque yo, el Señor, he visto
el dolor y he oı́do el lamento de
las hijas de mi pueblo en la tierra de Jerusalén; sı́, y en todas
las tierras de mi pueblo, a causa
de las iniquidades y abominaciones de sus maridos.
32 Y no permitiré, dice el Señor
de los Ejércitos, que el clamor de
las bellas hijas de este pueblo,
que he conducido fuera de la
tierra de Jerusalén, ascienda a
mı́ contra los varones de mi
pueblo, dice el Señor de los Ejércitos.
33 Porque no llevarán cautivas
a las hijas de mi pueblo, a causa
de su ternura, sin que yo los visite con una terrible maldición,
aun hasta la destrucción; porque no cometerán afornicaciones como los de la antigüedad,
dice el Señor de los Ejércitos.
34 Y ahora bien, he aquı́, hermanos mı́os, sabéis que estos
mandamientos fueron dados a
nuestro padre Lehi; por tanto,
los habéis conocido antes; y ha-

Alma 26:36.
gee Lehi, Padre
de Nefi.
27a DyC 42:22; 49:16.
gee Matrimonio.
28a gee Castidad.
29a Éter 2:8–12.

30a Mal. 2:15;
DyC 132:61–66.
33a gee Sensual,
sensualidad;
Inmoralidad sexual.
[Entre 544 y 510 a.C.]

145

JACOB 2:35–3:6

béis incurrido en una gran condenación, porque habéis hecho
estas cosas que no debı́ais haber
hecho.
35 He aquı́, habéis cometido
a
mayores iniquidades que nuestros hermanos los lamanitas.
Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas esposas
y perdido la confianza de vuestros hijos por causa de los malos
ejemplos que les habéis dado; y
los sollozos de sus corazones ascienden a Dios contra vosotros.
Y a causa de lo estricto de la palabra de Dios que desciende
contra vosotros, han perecido
muchos corazones, traspasados
de profundas heridas.
CAPÍTULO 3
Los puros de corazón reciben la placentera palabra de Dios—La rectitud de los lamanitas es mayor que la
de los nefitas—Jacob amonesta contra la fornicación, la lascivia y todo
pecado.
MAS he aquı́ que yo, Jacob, quisiera dirigirme a vosotros, los
que sois puros de corazón. Confiad en Dios con mentes firmes,
y orad a él con suma fe, y él os
consolará en vuestras aflicciones, y abogará por vuestra causa, y hará que la justicia descienda sobre los que buscan vuestra
destrucción.
2 ¡Oh todos vosotros que sois
35a Jacob 3:5–7.
3 2a Más literalmente:
“hacer banquete o
festı́n”. Es decir,
disfrutar del amor de

de corazón puro, levantad vuestra cabeza y recibid la placentera palabra de Dios, y adeleitaos
en su amor!; pues podéis hacerlo para siempre, si vuestras
mentes son bfirmes.
3 ¡Pero ay, ay de vosotros que
no sois puros de corazón, que
hoy os halláis ainmundos ante
Dios!, porque a menos que os
arrepintáis, la tierra será maldecida por causa vuestra; y los lamanitas, que no son inmundos
como vosotros, aunque bmaldecidos con severa maldición, os
castigarán aun hasta la destrucción.
4 Y el tiempo velozmente viene
en que, a menos que os arrepintáis, ellos poseerán la tierra de
vuestra herencia, y el Señor
Dios aapartará a los justos de entre vosotros.
5 He aquı́ que los lamanitas,
vuestros hermanos, a quienes
aborrecéis por su inmundicia y
la maldición que les ha venido
sobre la piel, son más justos que
vosotros; porque no han aolvidado el mandamiento del Señor
que fue dado a nuestro padre,
de no tener sino una esposa y
ninguna concubina, y que no se
cometieran fornicaciones entre
ellos.
6 Y se esfuerzan por guardar
este mandamiento; por tanto, a
causa de esta observancia en
cumplir con este mandamiento,
el Señor Dios no los destruirá,

Dios como de un
banquete.
b Alma 57:26–27.
3a gee Inmundicia,
inmundo.

b 1 Ne. 12:23.
4a Omni 1:5–7, 12–13.
5a Jacob 2:35.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 3:7–14

146

sino que será amisericordioso
para con ellos, y algún dı́a llegarán a ser un pueblo bendito.
7 He aquı́, sus maridos aaman a
sus esposas, y sus esposas aman
a sus maridos, y sus esposos y
esposas aman a sus hijos; y su
incredulidad y su odio contra
vosotros se deben a la iniquidad
de sus padres; por tanto, ¿cuánto mejores sois vosotros que
ellos a la vista de vuestro gran
Creador?
8 ¡Oh hermanos mı́os, temo
que a no ser que os arrepintáis
de vuestros pecados, su piel será
más blanca que vuestra piel,
cuando seáis llevados con ellos
ante el trono de Dios!
9 Por tanto, os doy un mandamiento, el cual es la palabra de
Dios, que no los injuriéis más a
causa del color obscuro de su
piel, ni tampoco debéis ultrajarlos por su inmundicia; antes
bien, debéis recordar vuestra
propia inmundicia y recordar
que la de ellos vino por causa de
sus padres.
10 Por tanto, debéis recordar a
vuestros ahijos, cómo habéis afligido sus corazones a causa del
ejemplo que les habéis dado; y
recordad también que por motivo de vuestra inmundicia podéis llevar a vuestros hijos a la
destrucción, y sus pecados serán acumulados sobre vuestra
cabeza en el postrer dı́a.
11 ¡Oh hermanos mı́os, escu6a 2 Ne. 4:3, 6–7;
Hel. 15:10–13.
7a gee Familia; Amor.
10a gee Niño(s).
11a Alma 5:6–9.

chad mis palabras; estimulad las
facultades de vuestras almas; sacudı́os para que adespertéis del
sueño de la muerte; y libraos de
los sufrimientos del binfierno
para que no lleguéis a ser cángeles del diablo, para ser echados
en ese lago de fuego y azufre
que es la segunda dmuerte!
12 Ahora bien, yo, Jacob, hablé
muchas cosas más al pueblo de
Nefi, amonestándolo contra la
a
fornicación y la blascivia y toda
clase de pecados, declarándole
las terribles consecuencias de
estas cosas.
13 Y ni la centésima parte de
los actos de este pueblo, que
empezaba ya a ser numeroso, se
puede escribir sobre aestas planchas; pero muchos de sus hechos están escritos sobre las
planchas mayores, y sus guerras, y sus contenciones, y los
reinados de sus reyes.
14 Estas planchas se llaman las
planchas de Jacob, y fueron hechas por la mano de Nefi. Y doy
fin a estas palabras.
CAPÍTULO 4
Todos los profetas adoraron al Padre en el nombre de Cristo—El acto
de Abraham de ofrecer a su hijo
Isaac fue una semejanza de Dios y
de su Unigénito—Los hombres deben reconciliarse con Dios por medio de la Expiación—Los judı́os re -

b gee Infierno.
c 2 Ne. 9:8–9.
d gee Muerte espiritual.
12a gee Fornicación.
b gee Concupiscencia;

Inicuo, iniquidad.
13a 1 Ne. 19:1–4;
Jacob 1:1–4.
[Entre 544 y 510 a.C.]

147

JACOB 4:1–7

chazarán la piedra que sirve de
fundamento.
AHORA bien, he aquı́, aconteció
que yo, Jacob, habı́a ministrado
mucho a mi pueblo de palabra
(y no puedo escribir sino muy
pocas de mis palabras por lo difı́cil que es grabar nuestras palabras sobre planchas), y sabemos que lo que escribamos sobre planchas debe permanecer;
2 mas lo que escribamos sobre
cualquiera otra cosa que no sea
planchas, ha de perecer y desvanecerse; pero podemos escribir sobre planchas unas cuantas
palabras que darán a nuestros
hijos, y también a nuestros
amados hermanos, una pequeña medida de conocimiento
concerniente a nosotros, o sea,
a sus padres;
3 y en esto nos regocijamos;
y obramos diligentemente para
grabar estas palabras sobre
planchas, esperando que nuestros amados hermanos y nuestros hijos las reciban con corazones agradecidos, y las consideren para que sepan con gozo, no con pesar, ni con desprecio, lo que atañe a sus primeros
padres.
4 Porque hemos escrito estas
cosas para este fin, que sepan
que nosotros asabı́amos de Cristo y tenı́amos la esperanza de
4 4a gee Jesucristo.
b Lucas 24:25–27;
Jacob 7:11;
Mos. 13:33–35;
DyC 20:26.
5a Moisés 5:8.
b 2 Ne. 25:24;
Jarom 1:11;

su gloria muchos siglos antes
de su venida; y no solamente
tenı́amos nosotros una esperanza de su gloria, sino también todos los santos bprofetas
que vivieron antes que nosotros.
5 He aquı́, ellos creyeron en
Cristo y aadoraron al Padre en
su nombre; y también nosotros
adoramos al Padre en su nombre. Y con este fin guardamos
la b ley de Moisés, dado que
c
orienta nuestras almas hacia él;
y por esta razón se nos santifica
como obra justa, ası́ como le
fue contado a Abraham en el
desierto el ser obediente a los
mandamientos de Dios al ofrecer a su hijo Isaac, que es una
semejanza de Dios y de su Hijo
d
Unigénito.
6 Por tanto, escudriñamos los
profetas, y tenemos muchas revelaciones y el espı́ritu de aprofecı́a; y teniendo todos estos
b
testimonios, logramos una esperanza, y nuestra fe se vuelve
inquebrantable, al grado de
que verdaderamente podemos
c
mandar en el dnombre de Jesús, y los árboles mismos nos
obedecen, o los montes, o las
olas del mar.
7 No obstante, el Señor Dios
nos manifiesta nuestra adebilidad para que sepamos que es
por su gracia y sus grandes

Mos. 13:27, 30;
Alma 25:15–16.
gee Ley de Moisés.
c Gál. 3:24.
d Gén. 22:1–14;
Juan 3:16–18.
gee Unigénito.
6a gee Profecı́a,

profetizar.
b gee Testigo.
c gee Poder.
d Hech. 3:6–16;
3 Ne. 8:1.
7a Éter 12:27.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 4:8–14

148

condescendencias para con los
hijos de los hombres por las
que tenemos poder para hacer
estas cosas.
8 ¡He aquı́, grandes y maravillosas son las obras del Señor!
¡Cuán a inescrutables son las
profundidades de sus bmisterios; y es imposible que el hombre descubra todos sus caminos! Y nadie hay que cconozca
sus dsendas a menos que le sean
reveladas; por tanto, no despreciéis, hermanos, las revelaciones de Dios.
9 Pues he aquı́, por el poder
de su apalabra el bhombre apareció sobre la faz de la tierra,
la cual fue creada por el poder
de su palabra. Por tanto, si Dios
pudo hablar, y el mundo fue;
y habló, y el hombre fue creado, ¿por qué, pues, no ha de
poder mandar la c tierra o la
obra de sus manos sobre su superficie, según su voluntad y
placer?
10 Por tanto, hermanos, no
procuréis aaconsejar al Señor,
antes bien aceptad el consejo
de su mano. Porque he aquı́,
vosotros mismos sabéis que él
aconseja con b sabidurı́a, con
justicia y con gran misericordia
sobre todas sus obras.
11 Ası́ pues, amados hermanos,
8a Rom. 11:33–36.
b DyC 19:10; 76:114.
gee Misterios de
Dios.
c 1 Cor. 2:9–16;
Alma 26:21–22.
gee Conocimiento.
d Isa. 55:8–9.
9a Morm. 9:17;
Moisés 1:32.

reconciliaos con él por medio
de la aexpiación de Cristo, su
b
Unigénito Hijo, y podréis obtener la cresurrección, según el
poder de la resurrección que
está en Cristo, y ser presentados como las dprimicias de Cristo a Dios, teniendo fe y habiendo obtenido una buena esperanza de gloria en él, antes que
se manifieste en la carne.
12 Y ahora bien, amados mı́os,
no os maravilléis de que os diga
estas cosas; pues ¿por qué no
hablar de la aexpiación de Cristo, y lograr un perfecto conocimiento de él, ası́ como el conocimiento de una resurrección y
del mundo venidero?
13 He aquı́, mis hermanos,
el que profetizare, profetice al
entendimiento de los hombres;
porque el a Espı́ritu habla la
verdad, y no miente. Por tanto,
habla de las cosas como realmente bson, y de las cosas como realmente serán; ası́ que
estas cosas nos son manifestadas cclaramente para la salvación de nuestras almas. Mas he
aquı́, nosotros no somos los
únicos testigos de estas cosas;
porque Dios las declaró también a los profetas de la antigüedad.
14 Pero he aquı́, los judı́os fue-

b gee Creación, crear;
Hombre(s).
c Hel. 12:8–17.
10a 2 Ne. 9:28–29;
Alma 37:12, 37;
DyC 3:4, 13.
b gee Omnisciente;
Sabidurı́a.
11a gee Expiación, expiar.
b Heb. 5:9.

c gee Resurrección.
d Mos. 15:21–23; 18:9;
Alma 40:16–21.
12a 2 Ne. 25:26.
13a gee Espı́ritu Santo;
Verdad.
b DyC 93:24.
c Alma 13:23.
[Entre 544 y 510 a.C.]

149

JACOB 4:15–5:4

ron un pueblo de adura cerviz;
y bdespreciaron las palabras de
claridad, y mataron a los profetas, y procuraron cosas que no
podı́an entender. Por tanto, a
causa de su cceguedad, la cual
vino por traspasar lo señalado,
es menester que caigan; porque
Dios les ha quitado su claridad y
les ha entregado muchas cosas
que dno pueden entender, porque ası́ lo desearon; y porque ası́
lo desearon, Dios lo ha hecho, a
fin de que tropiecen.
15 Y ahora el Espı́ritu me impulsa a mı́, Jacob, a profetizar,
porque percibo por las indicaciones del Espı́ritu que hay en
mı́, que a causa del atropiezo de
los judı́os, ellos brechazarán la
c
roca sobre la cual podrı́an edificar y tener fundamento seguro.
16 Mas he aquı́ que esta aroca,
según las Escrituras, llegará a
ser el grande, y el último, y el
único y seguro bfundamento sobre el cual los judı́os podrán
edificar.
17 Y ahora bien, amados mı́os,
¿cómo será posible que éstos,
después de haber rechazado
el fundamento seguro, puedan
a
jamás edificar sobre él, para
que sea la principal piedra angular?
18 He aquı́, amados hermanos
mı́os, os aclararé este misterio, a
14a Mateo 23:37–38;
2 Ne. 25:2.
b 2 Cor. 11:3;
1 Ne. 19:7;
2 Ne. 33:2.
c Isa. 44:18;
Rom. 11:25.
d 2 Ne. 25:1–2.
15a Isa. 8:13–15;

no ser que de algún modo se debilite mi firmeza en el Espı́ritu, y
tropiece por motivo de mi gran
ansiedad por vosotros.
CAPÍTULO 5
Jacob cita las palabras de Zenós en
cuanto a la alegorı́a del olivo cultivado y el olivo silvestre—Éstos son
una similitud de Israel y los gentiles—Se representan el esparcimiento y el recogimiento de Israel—Se
hacen alusiones a los nefitas y a los
lamanitas y a toda la casa de Israel—Los gentiles serán injertados
en Israel—Finalmente la viña será
quemada.
HE aquı́, hermanos mı́os, ¿no os
acordáis de haber leı́do las palabras del profeta aZenós, las cuales habló a la casa de Israel, diciendo:
2 ¡Escuchad, oh casa de Israel,
y oı́d las palabras mı́as, que soy
un profeta del Señor!
3 Porque he aquı́, ası́ dice el Señor: Te compararé, oh casa de
a
Israel, a un bolivo cultivado que
un hombre tomó y nutrió en su
c
viña; y creció y envejeció y empezó a dsecarse.
4 Y acaeció que salió el amo de
la viña, y vio que su olivo empezaba a secarse, y dijo: Lo podaré, y cavaré alrededor de él, y lo

1 Cor. 1:23;
2 Ne. 18:13–15.
b 1 Ne. 10:11.
c gee Piedra del
ángulo; Roca.
16a Sal. 118:22–23.
b Isa. 28:16; Hel. 5:12.
17a Mateo 19:30;
DyC 29:30.

5 1a gee Zenós.
3a Ezeq. 36:8. gee Israel.
b Rom. 11:17–24.
gee Olivo.
c DyC 101:44.
gee Viña del Señor.
d gee Apostası́a.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 5:5–17

150

nutriré para que tal vez eche
ramas nuevas y tiernas, y no
perezca.
5 Y aconteció que lo podó, y
cavó alrededor de él, y lo nutrió
según su palabra.
6 Y sucedió que después de
muchos dı́as empezó a echar algunos retoños pequeños y tiernos, mas he aquı́, la copa principal empezó a secarse.
7 Y ocurrió que lo vio el amo
de la viña, y dijo a su siervo:
Me aflige que tenga que perder
e s t e á r b o l ; p o r t a n t o , v e , y
arranca las ramas de un olivo
a
silvestre y tráemelas aquı́; y
arrancaremos esas ramas principales que empiezan a marchitarse, y las echaremos en el fuego para que se quemen.
8 Y he aquı́, dijo el Señor de la
viña, tomaré muchas de estas
ramas nuevas y tiernas y las injertaré donde yo quiera, y no
importa si acaso la raı́z de este
árbol perece, yo puedo conservar su fruto para mı́; por tanto,
tomaré estas ramas nuevas y
tiernas, y las injertaré donde yo
quiera.
9 Toma las ramas del olivo silvestre, e injértalas en alugar de
ellas; y estas que he cortado, las
echaré al fuego y las quemaré, a
fin de que no obstruyan el terreno de mi viña.
10 Y aconteció que el siervo
del Señor de la viña hizo según
la palabra de su amo, e injertó
las ramas del olivo asilvestre.
11 Y el Señor de la viña hizo
7a Rom. 11:17, 24.
9a Rom. 1:13.

que se cavara alrededor, y se
podara y se nutriera, y dijo a
su siervo: Me aflige que tenga
q u e p e r d e r e s t e á r b o l ; p o r
tanto, para que tal vez pueda
yo preservar sus raı́ces a fin de
que no perezcan y pueda yo
preservarlas para mı́, he hecho
esto.
12 Por tanto, ve; cuida el árbol
y nútrelo, según mis palabras.
13 Y éstos yo a pondré en la
parte más baja de mi viña, donde bien me parezca, esto no te
incumbe; y lo hago a fin de preservar para mı́ las ramas naturales del árbol; y también con
objeto de guardar para mı́ su
fruto para la estación; porque
me aflige que tenga que perder
este árbol y su fruto.
14 Y aconteció que el Señor de
la viña se marchó, y escondió
las ramas naturales del olivo
cultivado en las partes más bajas de la viña, unas en una parte y otras en otra, según su voluntad y placer.
15 Y sucedió que pasó mucho
tiempo, y el Señor de la viña dijo a su siervo: Ven, descendamos a la viña para que podamos trabajar en ella.
16 Y aconteció que el Señor de
la viña y también su siervo bajaron a la viña a trabajar; y sucedió que el siervo dijo a su
amo: He aquı́, mira; contempla
el árbol.
17 Y ocurrió que el Señor de la
viña miró y vio el árbol en el
que se habı́an injertado las ra-

10a gee Gentiles.
13a 1 Ne. 10:12.

[Entre 544 y 510 a.C.]

151

JACOB 5:18–26

mas del olivo silvestre; y habı́a
retoñado y comenzado a dar
a
fruto; y vio que era bueno, y
su fruto era semejante al fruto
natural.
18 Y dijo al siervo: He aquı́, las
ramas del árbol silvestre han alcanzado la humedad de la raı́z,
por lo que la raı́z ha producido
mucha fuerza; y a causa de la
mucha fuerza de la raı́z, las ramas silvestres han dado fruto
cultivado. Ası́ que, si no hubiéramos injertado estas ramas,
el árbol habrı́a perecido. Y he
aquı́, ahora guardaré mucho
fruto que el árbol ha producido; y su fruto lo guardaré para
mı́ mismo, para la estación.
19 Y sucedió que el Señor de
la viña dijo al siervo: Ven, vamos a la parte más baja de la
viña, y veamos si las ramas naturales del árbol no han dado
mucho fruto también, a fin de
que pueda yo guardar su fruto
para la estación, para mı́ mismo.
20 Y aconteció que fueron a
donde el amo habı́a escondido
las ramas naturales del árbol, y
dijo al siervo: Mira éstas; y vio
que la aprimera habı́a dado mucho fruto, y también vio que
era bueno. Y dijo al siervo: Toma de su fruto y guárdalo para
la estación, a fin de que yo lo
preserve para mı́ mismo; pues,
dijo él, lo he nutrido mucho
tiempo, y ha producido fruto
abundante.
21 Y aconteció que el siervo
17a Juan 15:16.
20a Jacob 5:39.
24a Ezeq. 17:22–24;

dijo a su amo: ¿Cómo fue que
viniste aquı́ a plantar este árbol,
o esta rama del árbol? Porque
he aquı́, era el sitio más estéril
de todo el terreno de tu viña.
22 Y le dijo el Señor de la viña: No me aconsejes. Yo sabı́a
que era un lugar estéril; por eso
te dije que lo he nutrido tan
largo tiempo, y tú ves que ha
dado mucho fruto.
23 Y aconteció que el Señor de
la viña dijo a su siervo: Mira
acá, he aquı́, he plantado otra
rama del árbol también; y tú sabes que esta parte del terreno
era peor que la primera. Pero
mira el árbol. Lo he nutrido todo este tiempo, y ha producido
mucho fruto; por tanto, recógelo y guárdalo para la estación a
fin de que yo lo preserve para
mı́ mismo.
24 Y aconteció que el Señor de
la viña dijo otra vez a su siervo:
Mira acá y ve otra arama que
también he plantado; he aquı́,
también la he nutrido, y ha
producido fruto.
25 Y dijo al siervo: Mira hacia
acá y ve la última. He aquı́, ésta
la he plantado en terreno abueno, y la he nutrido todo este
tiempo; y sólo parte del árbol
ha dado fruto cultivado, y la
b
otra parte del árbol ha producido fruto silvestre; he aquı́, he
nutrido este árbol igual que los
otros.
26 Y sucedió que el Señor de la
viña dijo al siervo: Arranca las
ramas que no han producido

Alma 16:17;
3 Ne. 15:21–24.
25a 1 Ne. 2:20.

b 3 Ne. 10:12–13.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 5:27–38

152

fruto abueno y échalas en el fuego.
27 Mas he aquı́, el siervo le dijo: Podémoslo, y cavemos alrededor de él, y nutrámoslo un
poco más, a fin de que tal vez te
dé buen fruto, para que lo guardes para la estación.
28 Y aconteció que el Señor de
la viña y su siervo nutrieron todos los árboles frutales de la viña.
29 Y aconteció que habı́a pasado mucho tiempo, y el Señor de
la viña dijo a su asiervo: Ven,
descendamos a la viña para que
trabajemos de nuevo en ella.
Porque he aquı́, se acerca el
b
tiempo, y el cfin viene pronto;
por tanto, debo guardar fruto
para la estación, para mı́ mismo.
30 Y sucedió que el Señor de la
viña y el siervo descendieron a
la viña; y llegaron al árbol cuyas
ramas naturales habı́an sido
arrancadas, y se habı́an injertado las ramas silvestres en su lugar; y he aquı́, estaba cargado
de toda aclase de fruto.
31 Y aconteció que el Señor de
la viña probó el fruto, cada clase
según su número. Y el Señor de
la viña dijo: He aquı́, por largo
tiempo hemos nutrido este árbol, y he guardado para mı́ mucho fruto, para la estación.
32 Pero he aquı́, esta vez ha
producido mucho fruto, y no
hay aninguno que sea bueno. Y
he aquı́, hay toda clase de fruto
malo; y no obstante todo nues26a Mateo 7:15–20;
Alma 5:36; DyC 97:7.
29a DyC 101:55; 103:21.
b gee Últimos dı́as,

tro trabajo, de nada me sirve; y
me aflige ahora que tenga que
perder este árbol.
33 Y el Señor de la viña dijo al
siervo: ¿Qué haremos por el árbol, para que de nuevo pueda
yo preservar buen fruto de él
para mı́ mismo?
34 Y el siervo dijo a su amo: He
aquı́, a causa de que injertaste
las ramas del olivo silvestre, éstas han nutrido sus raı́ces, de
modo que están vivas y no han
perecido; por tanto, ves que están buenas todavı́a.
35 Y aconteció que el Señor de
la viña dijo a su siervo: Ningún
provecho me deja el árbol, y sus
raı́ces no me benefician nada, en
tanto que produzca mal fruto.
36 No obstante, sé que las raı́ces son buenas; y para mi propio fin las he preservado; y a
causa de su mucha fuerza, hasta
aquı́ han producido buen fruto
de las ramas silvestres.
37 Mas he aquı́, las ramas silvestres han crecido y han asobrepujado a sus raı́ces; y debido
a que las ramas silvestres han
sobrepujado a las raı́ces, ha producido mucho fruto malo; y
porque ha producido tanto fruto malo, ves que ya empieza a
perecer; y pronto llegará a la
madurez para ser echado al fuego, a menos que algo hagamos
para preservarlo.
38 Y aconteció que el Señor de
la viña dijo a su siervo: Descendamos a los parajes más bajos

postreros dı́as.
c 2 Ne. 30:10;
Jacob 6:2.
30a gee Apostası́a.

32a JS—H 1:19.
37a DyC 45:28–30.
[Entre 544 y 510 a.C.]

153

JACOB 5:39–48

de la viña, y veamos si las ramas
naturales han producido también mal fruto.
39 Y aconteció que descendieron a los parajes más bajos de la
viña. Y ocurrió que vieron que
el fruto de las ramas naturales se
habı́a corrompido también; sı́, el
a
primero, y el segundo, y el último también; y todos se habı́an
corrompido.
40 Y el fruto asilvestre del último habı́a sobrepujado a esa parte del árbol que produjo buen
fruto, de tal modo que la rama
se habı́a marchitado y secado.
41 Y aconteció que el Señor de
la viña lloró, y dijo al siervo:
¿aQué más pude haber hecho
por mi viña?
42 He aquı́, yo sabı́a que todo
el fruto de la viña, exceptuando
éstos, se habı́a corrompido. Y
ahora éstos, que en un tiempo
habı́an producido buen fruto,
se han corrompido también; y
ahora todos los árboles de mi viña para nada sirven sino para
ser cortados y echados en el fuego.
43 Y he aquı́ que este último,
cuya rama se ha marchitado, lo
planté en un terreno afértil; sı́, el
que para mı́ era el más escogido
de todos los demás parajes de
mi viña.
44 Y tú viste que también derribé lo que aobstruı́a este pedazo
de tierra, a fin de que yo pudiera plantar este árbol en su lugar.
45 Y viste que parte de él pro39a Jacob 5:20, 23, 25.
40a Morm. 6:6–18.
41a 2 Ne. 26:24.
43a 2 Ne. 1:5.

dujo buen fruto, y parte de él
dio fruto silvestre; y porque no
le arranqué sus ramas y las eché
al fuego, he aquı́, han sobrepujado a la rama buena de modo
que ésta se ha secado.
46 Y ahora bien, he aquı́, no
obstante todo el cuidado que
hemos dado a mi viña, sus árboles se han corrompido, de modo
que no dan buen fruto; y yo habı́a esperado preservar a éstos, a
fin de haber guardado su fruto
para la estación, para mı́ mismo.
Mas he aquı́, se han vuelto como el olivo silvestre, y no valen
nada sino para ser acortados y
echados al fuego; y me aflige
que tenga que perderlos.
47 ¿Pero qué más pude yo haber hecho en mi viña? ¿He relajado mi mano de modo que no
la he nutrido? No, la he nutrido
y cavado alrededor; la he podado y abonado; y he aextendido
la mano casi todo el dı́a, y el bfin
se acerca. Y me aflige que tenga
que talar todos los árboles de mi
viña, y echarlos en el fuego para
que sean quemados. ¿Quién es
el que ha corrompido mi viña?
48 Y acaeció que el siervo dijo a
su amo: ¿No será la altura de tu
viña? ¿No habrán sobrepujado
sus ramas a las raı́ces que son
buenas? Y a causa de que las ramas han sobrepujado a sus raı́ces, he aquı́ que aquéllas crecieron más aprisa que la fuerza de
las raı́ces, tomando fuerza para
sı́ mismas. He aquı́, digo: ¿No

44a Éter 13:20–21.
46a 3 Ne. 27:11.
47a 2 Ne. 28:32;
Jacob 6:4.

b gee Mundo—El fin
del mundo.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 5:49–60

154

será ésta la causa de la corrupción de los árboles de tu viña?
49 Y aconteció que el Señor de
la viña dijo al siervo: Vayamos y
cortemos los árboles de la viña y
echémoslos al fuego para que
no obstruyan el terreno de mi
viña, porque he hecho todo.
¿Qué más pude yo haber hecho
por mi viña?
50 Mas he aquı́, el siervo dijo al
Señor de la viña: Déjala un poco
a
más.
51 Y dijo el Señor: Sı́, la dejaré
un poco más, porque me aflige
que tenga que perder los árboles de mi viña.
52 Por tanto, tomemos algunas de las aramas de éstos que
he plantado en las partes más
bajas de mi viña, e injertémoslas en el árbol del cual procedieron; y arranquemos del árbol
esas ramas cuyo fruto es el más
amargo, e injertemos en su
lugar las ramas naturales del
árbol.
53 Y haré esto para que no perezca el árbol, a fin de que quizá
preserve sus raı́ces para mi propio fin.
54 Y he aquı́, todavı́a están
vivas las raı́ces de las ramas naturales del árbol que planté
donde me pareció bien; por tanto, a fin de que yo las conserve
también para mi propio fin,
tomaré de las ramas de este árbol, y las a injertaré en ellas.
Sı́, injertaré en ellas las ramas
de su árbol original, para que
yo preserve también las raı́ces
50a Jacob 5:27.
52a gee Israel—La
congregación de

para mı́, para que cuando lleguen a tener suficiente fuerza
tal vez me produzcan buen fruto, y me glorı́e aún en el fruto
de mi viña.
55 Y aconteció que tomaron
del árbol natural que se habı́a
vuelto silvestre, e injertaron en
los árboles naturales que también se habı́an vuelto silvestres.
56 Y también tomaron de los
árboles naturales que se habı́an
vuelto silvestres, e injertaron en
su árbol original.
57 Y el Señor de la viña dijo al
siervo: No arranques las ramas
silvestres de los árboles, sino
aquellas que son las más amargas; y en ellas injertarás de
acuerdo con lo que he dicho.
58 Y de nuevo nutriremos los
árboles de la viña, y podaremos
sus ramas; y arrancaremos de
los árboles aquellas ramas que
han madurado, que deben perecer, y las echaremos al fuego.
59 Y hago esto para que quizá
sus raı́ces se fortalezcan a causa
de su buena calidad; y que, a
causa del cambio de ramas, lo
bueno sobrepuje a lo malo.
60 Y porque he preservado las
ramas naturales y sus raı́ces, y
he injertado nuevamente las ramas naturales en su árbol original y he preservado las raı́ces de
su árbol original, para que quizá
los árboles de mi viña produzcan nuevamente buen afruto; y
que yo tenga de nuevo gozo en
el fruto de mi viña, y tal vez me
alegre en extremo porque he

Israel.
54a 1 Ne. 15:12–16.
60a Isa. 27:6.

[Entre 544 y 510 a.C.]

155

JACOB 5:61–71

preservado las raı́ces y las ramas
del primer fruto;
61 ve, pues, y llama asiervos
para que btrabajemos diligentemente con todo nuestro empeño en la viña, a fin de que podamos preparar el camino para
que yo produzca otra vez el fruto natural, el cual es bueno y
más precioso que cualquier otro
fruto.
62 Por tanto, vayamos y trabajemos con nuestra fuerza esta
última vez; porque he aquı́, se
acerca el fin, y ésta es la última
vez que podaré mi viña.
63 Injerta las ramas; empieza
por las aúltimas, para que sean
las primeras, y que las primeras
sean las últimas; y cava alrededor de los árboles, viejos ası́ como nuevos, los primeros y los
últimos; y los últimos y los primeros, a fin de que todos sean
nutridos de nuevo por la postrera vez.
64 Por tanto, cava alrededor de
ellos, y pódalos, y abónalos de
nuevo por última vez, porque el
fin se acerca. Y si acaso estos últimos injertos crecen y producen el fruto natural, entonces les
prepararás el camino para que
crezcan.
65 Y a medida que empiecen a
crecer, quitarás las ramas que
dan fruto amargo, según la fuerza y el tamaño de las buenas; y
no aquitarás todas las ramas malas de una vez, no sea que las
61a Jacob 6:2; DyC 24:19.
b DyC 39:11, 13, 17.
63a 1 Ne. 13:42;
Éter 13:10–12.
65a DyC 86:6–7.

raı́ces resulten demasiado fuertes para el injerto, y éste perezca, y pierda yo los árboles de mi
viña.
66 Porque me aflige que tenga
que perder los árboles de mi viña; por tanto, quitarás lo malo a
medida que crezca lo bueno, para que la raı́z y la copa tengan
igual fuerza, hasta que lo bueno
sobrepuje a lo malo, y lo malo
sea talado y echado en el fuego,
a fin de que no obstruya el terreno de mi viña; y ası́ barreré lo
malo de mi viña.
67 Y de nuevo injertaré las ramas del árbol natural en el árbol
natural;
68 e injertaré las ramas del árbol natural en las ramas naturales del árbol; y ası́ las juntaré
otra vez para que produzcan el
fruto natural, y serán uno.
69 Y lo malo será aechado fuera, sı́, fuera de todo el terreno de
mi viña; pues he aquı́, tan sólo
esta vez podaré mi viña.
70 Y aconteció que el Señor de
la viña envió a su asiervo, y éste
fue e hizo lo que el Señor le habı́a mandado, y trajo otros siervos; y eran bpocos.
71 Y les dijo el Señor de la viña:
Id y atrabajad en la viña con todas vuestras fuerzas. Porque he
aquı́, ésta es la búltima vez que
nutriré mi viña; porque el fin se
aproxima y la estación viene rápidamente; y si vosotros trabajáis conmigo con toda vuestra

69a 1 Ne. 22:15–17, 23;
2 Ne. 30:9–10.
70a DyC 101:55; 103:21.
b 1 Ne. 14:12.
71a Mateo 21:28;

Jacob 6:2–3;
DyC 33:3–4.
b DyC 39:17; 43:28–30.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 5:72–77

156

fuerza, os cregocijaréis en el fruto que recogeré para mı́ mismo,
para el tiempo que pronto llegará.
72 Y sucedió que los siervos
fueron y trabajaron con todas
sus fuerzas; y el Señor de la viña
también trabajó con ellos; y en
todo obedecieron los mandatos
del Señor de la viña.
73 Y empezó de nuevo a producirse el fruto natural en la viña; y las ramas naturales comenzaron a crecer y a medrar
en sumo grado; y empezaron
luego a arrancarse las ramas silvestres y a echarse fuera; y conservaron iguales la raı́z y la copa, según su fuerza.
74 Y ası́ trabajaron con toda diligencia, según los mandamientos del Señor de la viña, sı́, hasta
que lo malo hubo sido echado
de la viña, y el Señor hubo logrado para sı́ que los árboles
volviesen nuevamente al fruto
natural; y llegaron a ser como
a
un cuerpo; y los frutos fueron
iguales, y el Señor de la viña habı́a preservado para sı́ mismo el
fruto natural, que fue sumamente precioso para él desde el
principio.
75 Y aconteció que cuando el
Señor de la viña vio que su fruto
era bueno y que su viña ya no
estaba corrompida, llamó a sus
siervos y les dijo: He aquı́, hemos nutrido mi viña esta última
vez; y veis que he obrado según
71c DyC 18:10–16.
74a DyC 38:27.
75a 1 Ne. 13:37.
b gee Israel.
76a 1 Ne. 22:24–26.

mi voluntad; y he preservado el
fruto natural que es bueno, aun
como lo fue en el principio. Y
a
benditos sois, porque a causa
de que habéis sido diligentes en
obrar conmigo en mi viña, y habéis guardado mis mandamientos, y me habéis traı́do otra vez
el fruto bnatural, de modo que
mi viña ya no está más corrompida, y lo malo se ha echado
fuera, he aquı́, os regocijaréis
conmigo a causa del fruto de mi
viña.
76 Pues he aquı́, por amucho
tiempo guardaré del fruto de mi
viña para mı́ mismo, para la estación, la cual se aproxima velozmente; y por la última vez he
nutrido mi viña, y la he podado,
y he cavado alrededor de ella, y
la he abonado; por tanto, guardaré de su fruto para mı́ mismo,
por mucho tiempo, de acuerdo
con lo que he hablado.
77 Y cuando llegue la ocasión
en que nuevamente vuelva el
mal fruto a mi viña, entonces
haré recoger lo bueno y lo malo;
y lo bueno preservaré para mı́, y
lo malo arrojaré a su propio lugar. Y entonces viene la aestación y el fin; y haré que mi viña
sea bquemada con fuego.
CAPÍTULO 6
El Señor recobrará a Israel en los
últimos dı́as—El mundo será quemado con fuego—Los hombres de -

gee Milenio.
77a Apoc. 20:2–10;
DyC 29:22–24;
43:29–33;
88:110–116.

b gee Mundo—El fin
del mundo.
[Entre 544 y 510 a.C.]

157

JACOB 6:1–9

ben seguir a Cristo para evitar el
lago de fuego y azufre.
Y AHORA bien, he aquı́, mis hermanos, como os dije que iba a
profetizar, he aquı́, ésta es mi
profecı́a: Que las cosas que habló este profeta aZenós concernientes a los de la casa de Israel,
en las cuales los comparó a un
olivo cultivado, ciertamente han
de acontecer.
2 Y el dı́a en que el Señor de
nuevo extienda su mano por segunda vez para arecobrar a su
pueblo será el dı́a, sı́, aun la última vez, en que los bsiervos del
Señor saldrán con cpotestad de
él para dnutrir y podar su eviña;
y después de eso, pronto vendrá el ffin.
3 ¡Y cuán benditos los que hayan trabajado diligentemente
en su viña! ¡Y cuán malditos los
que sean echados a su propio
lugar! Y el mundo será aquemado con fuego.
4 ¡Y cuán misericordioso es
nuestro Dios para con nosotros!,
porque él se acuerda de la casa
de aIsrael, de las raı́ces ası́ como
de las ramas; y les extiende sus
b
manos todo el dı́a; y son una
gente cobstinada y contenciosa;
pero cuantos no endurezcan sus
corazones serán salvos en el reino de Dios.
6 1a Jacob 5:1.
2a 1 Ne. 22:10–12;
DyC 110:11.
gee Restauración del
evangelio.
b Jacob 5:61.
c 1 Ne. 14:14.
d Jacob 5:71.
e gee Viña del Señor.

5 Por tanto, amados hermanos
mı́os, os suplico con palabras solemnes que os arrepintáis y vengáis con ı́ntegro propósito de
corazón, y os aalleguéis a Dios
como él se allega a vosotros. Y
mientras su bbrazo de misericordia se extienda hacia vosotros a
la luz del dı́a, no endurezcáis
vuestros corazones.
6 Sı́, hoy mismo, si queréis oı́r
su voz, no endurezcáis vuestros
corazones; pues, ¿por qué queréis amorir?
7 Porque he aquı́, después de
haber sido nutridos por la buena palabra de Dios todo el dı́a,
¿produciréis mal fruto, para que
seáis atalados y echados en el
fuego?
8 He aquı́, ¿rechazaréis estas
palabras? ¿Rechazaréis las palabras de los profetas; y rechazaréis todas las palabras que se
han hablado en cuanto a Cristo,
después que tantos han hablado
acerca de él? ¿y negaréis la buena palabra de Cristo y el poder
de Dios y el adon del Espı́ritu
Santo, y apagaréis el Santo Espı́ritu, y haréis irrisión del gran
plan de redención que se ha dispuesto para vosotros?
9 ¿No sabéis que si hacéis estas
cosas, el poder de la redención y
de la resurrección que está en
Cristo os llevará a presentaros

f 2 Ne. 30:10.
3a 2 Ne. 27:2;
Jacob 5:77;
3 Ne. 25:1.
4a 2 Sam. 7:24.
b Jacob 5:47.
c Mos. 13:29.
5a gee Unidad.
b Alma 5:33–34;

3 Ne. 9:14.
6a Ezeq. 18:21–23.
7a Alma 5:51–52;
3 Ne. 27:11–12.
8a gee Don del Espı́ritu
Santo.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 6:10–7:6

158

con vergüenza y con terrible
a
culpa ante el btribunal de Dios?
10 Y según el poder de la ajusticia, porque la justicia no puede
ser negada, tendréis que ir a
aquel blago de fuego y azufre,
cuyas llamas son inextinguibles
y cuyo humo asciende para
siempre jamás; y este lago de
fuego y azufre es ctormento dsin
fin.
11 ¡Oh amados hermanos mı́os,
arrepentı́os, pues, y entrad por
la puerta aestrecha, y continuad
en el camino que es angosto,
hasta que obtengáis la vida eterna!
12 ¡Oh, sed aprudentes! ¿Qué
más puedo decir?
13 Por último, me despido de
vosotros, hasta que os vuelva a
ver ante el placentero tribunal
de Dios, tribunal que hiere al
malvado con aterrible espanto y
miedo. Amén.
CAPÍTULO 7
Sherem niega a Cristo, contiende
con Jacob, demanda una señal y es
herido por Dios—Todos los profetas han hablado de Cristo y su expiación—Los nefitas han pasado su
vida errantes, nacidos en la tribulación y aborrecidos por los lamanitas.
Y ACONTECIÓ que después de
transcurrir algunos años, vino
9a Mos. 15:26.
gee Culpa.
b gee Juicio Final.
10a gee Justicia.
b 2 Ne. 28:23.

entre el pueblo de Nefi un hombre que se llamaba Sherem.
2 Y aconteció que empezó a
predicar entre los del pueblo, y
a declararles que no habrı́a ningún Cristo; y predicó muchas
cosas que lisonjeaban al pueblo;
e hizo esto para derribar la doctrina de Cristo.
3 Y trabajó diligentemente
para desviar el corazón del pueblo, a tal grado que desvió a
muchos corazones; y sabiendo
él que yo, Jacob, tenı́a fe en Cristo, que habı́a de venir, buscó
mucho una oportunidad para
verse conmigo.
4 Y era un hombre instruido,
pues tenı́a un conocimiento
perfecto de la lengua del pueblo; por tanto, podı́a emplear
mucha lisonja y mucha elocuencia, según el poder del
diablo.
5 Y tenı́a la esperanza de desprenderme de la fe, a pesar de
las muchas arevelaciones y lo
mucho que yo habı́a visto concerniente a estas cosas; porque
yo en verdad habı́a visto ángeles, y me habı́an ministrado. Y
también habı́a oı́do la voz del
Señor hablándome con sus propias palabras de cuando en
cuando; por tanto, yo no podı́a
ser descarriado.
6 Y aconteció que me vino a
ver, y de esta manera me habló,
diciendo: Hermano Jacob, mucho he buscado la oportunidad

gee Infierno.
c gee Condenación.
d DyC 19:10–12.
11a 2 Ne. 9:41.
12a Morm. 9:28.

13a Alma 40:14.
7 5a 2 Ne. 11:3;
Jacob 2:11.
[Entre 544 y 510 a.C.]

159

JACOB 7:7–17

para hablar contigo, porque he
oı́do, y también sé, que mucho
andas, predicando lo que llamas
el evangelio o la doctrina de
Cristo.
7 Y has desviado a muchos de
los de este pueblo, de manera
que pervierten la recta vı́a de
Dios y no aguardan la ley de
Moisés, que es el camino verdadero; y conviertes la ley de Moisés en la adoración de un ser
que dices vendrá de aquı́ a muchos siglos. Y ahora bien, he
aquı́, yo, Sherem, te declaro que
esto es una blasfemia, pues nadie sabe en cuanto a tales cosas;
porque nadie bpuede declarar lo
que está por venir. Y ası́ era como Sherem contendı́a contra
mı́.
8 Mas he aquı́ que el Señor
Dios derramó su aEspı́ritu en mi
alma, de tal modo que lo confundı́ en todas sus palabras.
9 Y le dije: ¿Niegas tú al Cristo
que ha de venir? Y él dijo: Si hubiera un Cristo, no lo negarı́a;
mas sé que no hay Cristo, ni lo
ha habido, ni jamás lo habrá.
10 Y le dije: ¿Crees tú en las
Escrituras? Y dijo él: Sı́.
11 Y le dije yo: Entonces no las
entiendes; porque en verdad
testifican de Cristo. He aquı́, te
digo que ninguno de los profetas ha escrito ni aprofetizado sin
que haya hablado concerniente
a este Cristo.
7a Jacob 4:5.
b Alma 30:13.
8a gee Inspiración,
inspirar.
11a Apoc. 19:10;
1 Ne. 10:5;
Jacob 4:4;

12 Y esto no es todo. Se me ha
manifestado, porque he oı́do y
visto; y también me lo ha manifestado el apoder del Espı́ritu
Santo; por consiguiente, yo sé
que si no se efectuara una expiación, se bperderı́a todo el género
humano.
13 Y aconteció que me dijo:
Muéstrame una aseñal mediante
este poder del Espı́ritu Santo,
por medio del cual sabes tanto.
14 Y le dije: ¿Quién soy yo para
que tiente a Dios para que te
muestre una señal en esto que
tú sabes que es averdad? Sin embargo, la negarás, porque eres
del bdiablo. No obstante, no sea
hecha mi voluntad; mas si Dios
te hiriere, séate por señal de que
él tiene poder tanto en el cielo
como en la tierra; y también de
que Cristo vendrá. ¡Y sea hecha
tu voluntad, oh Señor, y no la
mı́a!
15 Y sucedió que cuando yo,
Jacob, hube hablado estas palabras, el poder del Señor vino sobre él, de tal modo que cayó a
tierra. Y sucedió que fue alimentado por el espacio de muchos
dı́as.
16 Y aconteció que él dijo al
pueblo: Reunı́os mañana, porque voy a morir; por tanto, deseo hablar al pueblo antes que
yo muera.
17 Y aconteció que a la mañana
siguiente la multitud se hallaba

Mos. 13:33–35;
DyC 20:26.
gee Jesucristo.
12a gee Trinidad—Dios
el Espı́ritu Santo;
Espı́ritu Santo.
b 2 Ne. 2:21.

13a Mateo 16:1–4;
Alma 30:43–60.
gee Señales.
14a Alma 30:41–42.
b Alma 30:53.
[Entre 544 y 510 a.C.]

JACOB 7:18–26

160

reunida; y les habló claramente
y negó las cosas que les habı́a
enseñado, y confesó al Cristo y
el poder del Espı́ritu Santo y la
ministración de ángeles.
18 Y les dijo claramente que
habı́a sido aengañado por el poder del bdiablo. Y habló del infierno, y de la eternidad, y del
castigo eterno.
19 Y dijo: Temo que haya cometido el pecado aimperdonable, pues he mentido a Dios;
porque negué al Cristo, y dije
que creı́a en las Escrituras, y éstas en verdad testifican de él. Y
porque he mentido a Dios de este modo, temo mucho que mi situación sea bterrible; pero me
confieso a Dios.
20 Y acaeció que después que
hubo dicho estas palabras, no
pudo hablar más, y aentregó el
espı́ritu.
21 Y cuando los de la multitud
hubieron presenciado que él habı́a dicho estas cosas cuando estaba a punto de entregar el espı́ritu, se asombraron en extremo;
tanto ası́ que el poder de Dios
descendió sobre ellos, y fueron
a
dominados de modo que cayeron a tierra.
22 Y ahora bien, esto me complació a mı́, Jacob, porque lo habı́a pedido a mi Padre que estaba en el cielo; pues él habı́a oı́do
18a Alma 30:53.
gee Engañar,
engaño.
b gee Diablo.
19a gee Pecado
imperdonable.
b Mos. 15:26.
20a Jer. 28:15–17.
21a Alma 19:6.

mi clamor y contestado mi oración.
23 Y sucedió que la paz y el
amor de Dios nuevamente se
restablecieron entre el pueblo; y
a
escudriñaron las Escrituras; y
no hicieron más caso de las palabras de este hombre inicuo.
24 Y aconteció que se idearon
muchos medios para arescatar a
los lamanitas y restaurarlos al
conocimiento de la verdad; mas
todo fue en bvano, porque se deleitaban en cguerras y en el dderramamiento de sangre, y abrigaban un eodio eterno contra
nosotros, sus hermanos; y de
continuo buscaban el modo de
destruirnos por el poder de sus
armas.
25 Por tanto, el pueblo de Nefi
se fortificó contra ellos con sus
armas y con todo su poder, confiando en el Dios y aroca de su
salvación; por tanto, pudieron
ser, hasta el momento, vencedores de sus enemigos.
26 Y aconteció que yo, Jacob,
empecé a envejecer; y como la
historia de este pueblo se lleva
en las aotras planchas de Nefi,
concluyo, por tanto, esta relación, declarando que la he escrito según mi mejor conocimiento, diciendo que el tiempo se
nos ha pasado, y nuestras bvidas
también han pasado como si

23a Alma 17:2.
24a Enós 1:20.
b Enós 1:14.
c Mos. 10:11–18.
d Jarom 1:6;
Alma 26:23–25.
e 2 Ne. 5:1–3;
Mos. 28:2.
25a gee Roca.

26a 1 Ne. 19:1–6;
Jarom 1:14–15.
gee Planchas.
b Stg. 4:14.

[Entre 544 y 510 a.C.]

161

JACOB 7:27–ENÓS 1:6

fuera un sueño, pues somos un
pueblo solitario y solemne,
errantes, desterrados de Jerusalén, nacidos en la tribulación,
en un desierto, y aborrecidos
por nuestros hermanos, cosa
que ha provocado guerras y
contenciones; de manera que
nos hemos lamentado en el
curso de nuestras vidas.
27 Y yo, Jacob, vi que pronto
tendrı́a que descender al sepul-

cro. Por tanto, dije a mi hijo
a
Enós: Toma estas planchas. Y
le declaré lo que mi hermano
Nefi me habı́a b mandado, y
prometió obedecer los mandamientos. Y doy fin a mis escritos sobre estas planchas, y lo
que he escrito ha sido poco; y
me despido del lector, esperando que muchos de mis hermanos lean mis palabras. Adiós,
hermanos.

El Libro de Enós
Enós ora con potente oración y logra el perdón de sus pecados—La
voz del Señor penetra su mente, y
le promete salvación para los lamanitas en un dı́a futuro—Los nefitas procuran restaurar a los lamanitas — Enós se regocija en su
Redentor.

H

E aquı́, aconteció que yo,
Enós, sabı́a que mi padre
b
era un varón justo, pues me
c
instruyó en su idioma y también me crió en ddisciplina y
amonestación del Señor —y
bendito sea el nombre de mi
Dios por ello—
2 y os diré de la alucha que tuve ante Dios, antes de recibir la
b
remisión de mis pecados.
a

27a Enós 1:1.
b Jacob 1:1–4.

[enós]
1 1a gee Enós, hijo de
Jacob.
b 2 Ne. 2:2–4.
c 1 Ne. 1:1–2.

3 He aquı́, salı́ a cazar bestias en los bosques; y las palabras que frecuentemente
habı́a oı́do a mi padre hablar,
en cuanto a la vida eterna y
el agozo de los santos, bpenetraron mi corazón profundamente.
4 Y mi alma tuvo ahambre; y
me barrodillé ante mi Hacedor,
y clamé a él con potente coración y súplica por mi propia alma; y clamé a él todo el dı́a; sı́,
y cuando anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó a los cielos.
5 Y vino a mı́ una avoz, diciendo: Enós, tus pecados te son
perdonados, y serás bendecido.
6 Y yo, Enós, sabı́a que Dios no

d Efe. 6:4.
2a Gén. 32:24–32;
Alma 8:10.
gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
b gee Remisión de
pecados.
3a gee Gozo.

b 1 Ne. 10:17–19;
Alma 36:17–21.
4a 2 Ne. 9:51; 3 Ne. 12:6.
b gee Reverencia.
c gee Oración.
5a gee Revelación.
[Entre 510 y 421 a.C.]

ENÓS 1:7–16

162

podı́a mentir; por tanto, mi culpa fue expurgada.
7 Y dije yo: Señor, ¿cómo se lleva esto a efecto?
8 Y él me dijo: Por tu afe en
Cristo, a quien nunca jamás has
oı́do ni visto. Y pasarán muchos
años antes que él se manifieste
en la carne; por tanto, ve, tu fe
te ha bsalvado.
9 Ahora bien, sucedió que
cuando hube oı́do estas palabras, empecé a aanhelar el bienestar de mis hermanos los nefitas; por tanto, bderramé toda mi
alma a Dios por ellos.
10 Y mientras ası́ me hallaba
luchando en el espı́ritu, he aquı́,
la voz del Señor de nuevo penetró mi amente, diciendo: Visitaré
a tus hermanos según su diligencia en guardar mis mandamientos. Les he bdado esta tierra, y es una tierra santa; y no la
c
maldigo sino por causa de iniquidad. Por tanto, visitaré a tus
hermanos según lo que he dicho; y sus transgresiones haré
bajar con dolor sobre su propia
cabeza.
11 Y después que yo, Enós, hube oı́do estas palabras, mi fe en
el Señor empezó a ser inquebrantable; y oré a él con mucho
y prolongado ahı́nco por mis
hermanos, los lamanitas.
8a Éter 3:12–13.
gee Fe.
b Mateo 9:22.
9a 1 Ne. 8:12;
Alma 36:24.
b 2 Ne. 33:3;
P. de Morm. 1:8;
Alma 34:26–27.
10a gee Inspiración,
inspirar; Mente.

12 Y aconteció que después
que hube aorado y me hube afanado con toda diligencia, me dijo el Señor: Por tu fe, te concederé conforme a tus bdeseos.
13 Y ahora bien, he aquı́, éste
era el deseo que anhelaba de él:
Que si acaso mi pueblo, el pueblo nefita, cayera en transgresión, y fuera de algún modo
a
destruido, y los lamanitas no lo
fueran, que el Señor Dios bpreservara una historia de mi pueblo, los nefitas, aun cuando fuera por el poder de su santo brazo, para que algún dı́a futuro
fuera cllevada a los lamanitas,
para que tal vez fueran dconducidos a la salvación;
14 porque por ahora nuestros
esfuerzos para restaurarlos a la
verdadera fe han sido en avano.
Y juraron en su ira que, de ser
posible, bdestruirı́an nuestros
anales junto con nosotros, y
también todas las tradiciones de
nuestros padres.
15 Por tanto, sabiendo yo que
el Señor Dios podı́a apreservar
nuestros anales, le suplicaba
continuamente, pues él me habı́a dicho: Cualquier cosa que
pidas con fe, creyendo que recibirás en el nombre de Cristo, la
obtendrás.
16 Y yo tenı́a fe, y le imploré al

b 1 Ne. 2:20.
c Éter 2:7–12.
12a Morm. 5:21; 9:36.
b Sal. 37:4;
1 Ne. 7:12;
Hel. 10:5.
13a Morm. 6:1, 6.
b P. de Morm. 1:6–11;
Alma 37:2.
c Alma 37:19;

Éter 12:22;
DyC 3:18.
d Alma 9:17.
14a Jacob 7:24.
b Morm. 6:6.
15a gee Escrituras—
Deben preservarse
las Escrituras.
[Entre 510 y 421 a.C.]

163

ENÓS 1:17–26

Señor que apreservara los banales; e hizo convenio conmigo de
que los charı́a llegar a los lamanitas en el propio y debido tiempo de él.
17 Y yo, Enós, sabı́a que se harı́a según el convenio que él habı́a hecho; por tanto, mi alma
quedó tranquila.
18 Y me dijo el Señor: Tus padres también me han solicitado
esto; y les será concedido según
su fe; porque su fe fue semejante a la tuya.
19 Y sucedió que yo, Enós, anduve entre el pueblo de Nefi,
profetizando de cosas venideras
y dando testimonio de las cosas
que yo habı́a oı́do y visto.
20 Y testifico que el pueblo
de Nefi procuró diligentemente
restaurar a los lamanitas a la verdadera fe en Dios. Pero nuestros
a
esfuerzos fueron en vano, pues
su odio era implacable, y se dejaron llevar de su mala naturaleza, por lo que se hicieron salvajes y feroces, y una gente bsanguinaria, llena de cidolatrı́a e
inmundicia, alimentándose de
animales de rapiña, viviendo en
tiendas y andando errantes por
el desierto, con una faja corta de
piel alrededor de los lomos, y
con la cabeza afeitada; y su destreza se hallaba en el darco, en la
cimitarra y en el hacha. Y muchos de ellos no comı́an más
16a 3 Ne. 5:13–15;
DyC 3:19–20;
10:46–50.
b gee Libro de
Mormón.
c 2 Ne. 27:6.
20a Moro. 9:6.
b Jarom 1:6.

que carne cruda; y de continuo
trataban de destruirnos.
21 Y aconteció que el pueblo
de Nefi cultivó la tierra, y aprodujo toda clase de granos y de
frutos, y crió rebaños de reses, y
manadas de toda clase de ganado, y cabras y cabras monteses,
y también muchos caballos.
22 Y hubo muchı́simos aprofetas entre nosotros; y la gente era
b
obstinada y dura de entendimiento.
2 3 Y n o h a b ı́ a n a d a , s a l v o
un extremado arigor, bpredicación y profecı́as de guerras y
contiendas y destrucciones, y
c
recordándoles continuamente
la muerte, y la duración de la
eternidad, y los juicios y poder
de Dios, y todas estas cosas, agitándolos dconstantemente para
mantenerlos en el temor del Señor. Y digo que nada, salvo estas cosas y mucha claridad en el
habla, podrı́a evitar que se precipitaran rápidamente a la destrucción. Y de esta manera es
como escribo acerca de ellos.
24 Y vi guerras entre los nefitas
y los lamanitas en el curso de
mis dı́as.
25 Y sucedió que empecé a envejecer; y ya habı́an transcurrido *ciento setenta y nueve años
desde el tiempo en que nuestro
padre Lehi asalió de Jerusalén.
26 Y vi que pronto tendrı́a que

c Mos. 9:12.
gee Idolatrı́a.
d Mos. 10:8.
21a Mos. 9:9.
22a P. de Morm. 1:16–18.
b Jarom 1:3.
23a 1 Ne. 16:2;
2 Ne. 33:5.

b gee Predicar.
c Hel. 12:3.
d Jarom 1:12;
Alma 31:5.
25a 1 Ne. 2:2–4.
[*420 a.C.]

ENÓS 1:27–JAROM 1:4

164

descender a mi sepultura, habiendo sido influido por el poder de Dios a predicar y a profetizar a este pueblo y declarar la
palabra según la verdad que está en Cristo; y la he declarado
todos mis dı́as, y en ello me he
regocijado más que en lo del
mundo.
27 Y pronto iré al lugar de mi

a

reposo, que es con mi Redentor, porque sé que en él reposaré. Y me regocijo en el dı́a en
que mi ser bmortal se vestirá de
c
inmortalidad, y estaré delante
de él; entonces veré su faz con
placer, y él me dirá: Ven a mı́,
tú, que bendito eres; hay un lugar preparado para ti en las
d
mansiones de mi Padre. Amén.

El Libro de Jarom
Los nefitas guardan la ley de Moisés, miran adelante hacia la venida
de Cristo y prosperan en la tierra—
Muchos profetas trabajan con diligencia para conservar al pueblo en
el camino de la verdad.

A

HORA bien, he aquı́, yo,
Jarom, escribo unas pocas
palabras de acuerdo con el
mandato de mi padre, Enós, para que sea preservada nuestra
a
genealogı́a.
2 Y como aestas planchas son
b
pequeñas, y ya que estas cosas
se cescriben con el propósito de
beneficiar a nuestros hermanos
los dlamanitas, es preciso, pues,
que escriba un poco; pero no escribiré lo de mis profecı́as ni de
mis revelaciones. Pues, ¿qué
más podrı́a yo escribir de lo que
27a gee Descansar,
descanso (reposo).
b gee Mortal,
mortalidad.
c gee Inmortal,
inmortalidad.
d Juan 14:2–3;
Éter 12:32–34;
DyC 72:4; 98:18.

mis padres han escrito? ¿Acaso
no han revelado ellos el plan de
salvación? Os digo que sı́; y esto
me basta.
3 He aquı́, conviene que se
haga mucho entre este pueblo,
a causa de la dureza de sus
corazones, y la sordera de sus
oı́dos, y la ceguedad de sus
mentes, y la adureza de sus cervices; no obstante, Dios es misericordioso en sumo grado con
ellos, y hasta ahora no los ha
b
barrido de la superficie de la
tierra.
4 Y hay muchos entre nosotros
que reciben muchas arevelaciones, porque no todos son obstinados. Y todos los que no son
de dura cerviz, y tienen fe, gozan de bcomunión con el Santo
Espı́ritu, el cual se manifiesta a

[jarom]

1 1a 1 Ne. 3:12; 5:14.
2a Jacob 3:14;
Omni 1:1.
b 1 Ne. 6:1–6.
c gee Escrituras—El
valor de las Escrituras.
d 2 Ne. 27:6;
Morm. 5:12.

3a Enós 1:22–23.
b Éter 2:8–10.
4a Alma 26:22;
Hel. 11:23;
DyC 107:18–19.
gee Revelación.
b gee Espı́ritu Santo.
[*420 a.C.]

165

JAROM 1:5–11

los hijos de los hombres según
su fe.
5 Y ahora bien, he aquı́, habı́an
pasado ya *doscientos años, y el
pueblo de Nefi se habı́a hecho
fuerte en el paı́s. Se esforzaban
por aguardar la ley de Moisés y
santificar el dı́a de breposo ante
el Señor. Y no cprofanaban ni
tampoco dblasfemaban; y las leyes del paı́s eran sumamente estrictas.
6 Y estaban esparcidos sobre
gran parte de la superficie de la
tierra, y los lamanitas también. Y
éstos eran mucho más numerosos que los nefitas, y se deleitaban en el aasesinato y bebı́an la
sangre de animales.
7 Y sucedió que muchas veces
vinieron a la batalla contra nosotros, los nefitas. Pero nuestros
a
reyes y dirigentes eran grandes
hombres en la fe del Señor; y
enseñaron a la gente las vı́as del
Señor; por lo tanto, resistimos a
los lamanitas y los lanzamos de
nuestras btierras, y empezamos
a fortificar nuestras ciudades, y
los sitios de nuestra herencia,
cualesquiera que fuesen.
8 Y nos multiplicamos en sumo
grado, y nos extendimos sobre
la superficie de la tierra, y llegamos a ser sumamente ricos en
oro, y en plata y en cosas precio5a 2 Ne. 25:24;
Alma 34:13–14.
b Éx. 35:2.
gee Dı́a de reposo.
c gee Profanidad.
d gee Blasfemar,
blasfemia.
6a Jacob 7:24;
Enós 1:20.
7a Jacob 1:9, 11, 15.

sas, y en finas obras de madera,
en edificios, y en mecanismos, y
también en hierro y cobre, y en
bronce y acero, elaborando todo
género de herramientas de varias clases para cultivar la tierra,
y aarmas de guerra, sı́, la flecha
puntiaguda, y la aljaba, y el dardo, y la jabalina y todo preparativo para la guerra.
9 Y estando ası́ preparados para hacer frente a los lamanitas,
éstos no prevalecieron contra
nosotros, sino que se cumplió la
palabra que el Señor habló a
nuestros padres, diciendo: Según guardéis mis mandamientos, prosperaréis en la tierra.
10 Y aconteció que los profetas
del Señor amonestaron al pueblo de Nefi, según la palabra de
Dios, que si ellos no guardaban
los mandamientos, sino que
caı́an en transgresión, serı́an
a
destruidos de sobre la faz de la
tierra.
11 Por tanto, los profetas y los
sacerdotes y los maestros trabajaron diligentemente, exhortando con toda longanimidad al
pueblo a la diligencia, enseñando la aley de Moisés y el objeto
para el cual fue dada, persuadiéndolos a bmirar adelante hacia el Mesı́as y a creer en su venida ccomo si ya se hubiese veri-

b P. de Morm. 1:14.
8a Mos. 10:8.
10a 1 Ne. 12:19–20;
Omni 1:5.
11a Jacob 4:5;
Alma 25:15–16.
b La expresión en
inglés “look forward
to” que se traduce
aquı́ significa tanto

esperar anhelosamente en Cristo
como mirar hacia lo
futuro a Cristo. Véase
2 Ne. 11:4;
Éter 12:18–19.
c 2 Ne. 25:24–27;
Mos. 3:13; 16:6.
[*399 a.C.]

JAROM 1:12–OMNI 1:4

166

ficado. Y fue de esta manera como les enseñaron.
12 Y sucedió que por obrar ası́,
evitaron que los del pueblo fuesen adestruidos de sobre la faz
de la tierra; pues bcompungieron sus corazones con la palabra, exhortándolos sin cesar a
que se arrepintieran.
13 Y aconteció que habı́an
transcurrido *doscientos treinta
y ocho años en guerras y contiendas y disensiones, durante
gran parte del tiempo.

14 Y yo, Jarom, no escribo
más, porque las planchas son
pequeñas. Pero he aquı́, hermanos mı́os, podéis recurrir a las
a
otras planchas de Nefi, pues
he aquı́, sobre ellas está grabada la historia de nuestras guerras, según los escritos de los
reyes, o lo que ellos hicieron
escribir.
15 Y entrego estas planchas en
manos de mi hijo Omni, para
que se lleven según los amandamientos de mis padres.

El Libro de Omni
Omni, Amarón, Quemis, Abinadom y Amalekı́, cada uno, a su vez,
llevan los anales—Mosı́ah descubre
el pueblo de Zarahemla, el cual habı́a llegado de Jerusalén en la época
de Sedequı́as—Mosı́ah es nombrado rey—Los mulekitas habı́an descubierto a Coriántumr, el último de
los jareditas—El rey Benjamı́n sucede a Mosı́ah—Los hombres deben
ofrecer su alma como ofrenda a
Cristo.

H

E aquı́, sucedió que yo,
Omni, habiéndome mandado mi padre Jarom que escribiera algo sobre estas planchas, para preservar nuestra
genealogı́a,
2 quisiera, por tanto, que supieseis que durante el curso de
mi vida combatı́ mucho con la
12a Éter 2:10.
b Alma 31:5.
14a 1 Ne. 9:2–4.
15a Jacob 1:1–4.

espada para proteger a mi pueblo, los nefitas, de caer en manos de los lamanitas, sus enemigos. Mas he aquı́, en cuanto a
mı́, yo soy inicuo, y no he guardado los estatutos y mandamientos del Señor como debı́a
haberlo hecho.
3 Y sucedió que habı́an transcurrido †doscientos setenta y
seis años, y habı́amos tenido
muchas épocas de paz; y habı́amos tenido muchas épocas de
serias guerras y derramamiento
de sangre. Sı́, y en fin habı́an pasado ‡doscientos ochenta y dos
años, y yo habı́a guardado estas
planchas según los amandatos
de mis padres; y las entregué a
mi hijo Amarón. Y ası́ termino.
4 Y ahora yo, Amarón, escribo
las cosas que vaya a escribir, y

[omni]

1 3a Jacob 1:1–4;
Jarom 1:15.

[*361 a.C. †323 a.C.
‡317 a.C.]

167

OMNI 1:5–14

que son pocas, en el libro de mi
padre.
5 He aquı́, sucedió que habı́an
pasado ya *trescientos veinte
años, y la parte más inicua de
los nefitas fue adestruida.
6 Porque el Señor no quiso
permitir, después que los hubo
sacado de la tierra de Jerusalén,
y guardado y protegido de caer
en las manos de sus enemigos,
sı́, no quiso permitir que dejasen de verificarse las palabras
que habló a nuestros padres,
diciendo: Si no guardáis mis
mandamientos, no prosperaréis
en la tierra.
7 Por tanto, el Señor los visitó
con grandes juicios; no obstante, preservó a los justos para
que no perecieran, y los libró
de las manos de sus enemigos.
8 Y sucedió que entregué las
planchas a mi hermano Quemis.
9 Ahora yo, Quemis, lo poco
que escribo lo hago en el mismo libro que mi hermano; pues
he aquı́, vi que lo último que
escribió, él lo escribió de su
propia mano; y lo escribió el
mismo dı́a en que me lo entregó. Y de este modo llevamos
los anales, porque es según los
mandamientos de nuestros padres. Y ası́ termino.
10 He aquı́, yo, Abinadom, soy
hijo de Quemis. He aquı́, sucedió que vi mucha guerra y contención entre mi pueblo, los nefitas, y los lamanitas; y con mi
propia espada he quitado la vi5a Jarom 1:9–10.
12a 2 Ne. 5:6–9.

da a muchos de los lamanitas
en defensa de mis hermanos.
11 Y he aquı́, la historia de este pueblo está grabada sobre
planchas que guardan los reyes, según las generaciones; y
yo no sé de ninguna revelación
salvo lo que se ha escrito, ni
profecı́a tampoco; por tanto, es
suficiente lo que está escrito. Y
con esto concluyo.
12 He aquı́, soy Amalekı́, hijo
de Abinadom. He aquı́, os hablaré algo concerniente a Mosı́ah, que fue hecho rey de la
tierra de Zarahemla; pues he
aquı́, le advirtió el Señor que
huyera de la tierra de aNefi, y
que cuantos quisieran escuchar
la voz del Señor también deberı́an bpartir de la tierra con él
hacia el desierto.
13 Y sucedió que obró según
el Señor le habı́a mandado. Y
cuantos quisieron escuchar la
voz del Señor salieron de la
tierra para el desierto, y fueron conducidos por muchas
predicaciones y profecı́as. Y
continuamente fueron amonestados por la palabra de Dios,
y guiados por el poder de
su brazo a través del desierto,
hasta que llegaron a la tierra
que se llama la tierra de Zarahemla.
14 Y descubrieron a un pueblo
llamado el pueblo de a Zarahemla. Ahora bien, hubo gran
alegrı́a entre el pueblo de Zarahemla; y también Zarahemla se
regocijó en extremo porque el

b Jacob 3:4.
14a gee Zarahemla.

[*279 a.C.]

OMNI 1:15–25

168

Señor habı́a enviado al pueblo
de Mosı́ah con las bplanchas de
bronce que contenı́an los anales
de los judı́os.
15 Y he aquı́, sucedió que Mosı́ah descubrió que la agente de
Zarahemla habı́a salido de Jerusalén en la época en que bSedequı́as, rey de Judá, fue llevado
cautivo a Babilonia.
16 Y viajaron por el desierto, y
la mano del Señor los condujo, a
través de las grandes aguas, a la
tierra donde Mosı́ah los encontró; y allı́ habı́an morado desde
aquel tiempo.
17 Y en la época en que Mosı́ah
los descubrió, habı́an llegado a
ser numerosos en extremo. No
obstante, habı́an tenido muchas
guerras y graves contiendas, y
de cuando en cuando habı́an
caı́do por la espada; y su idioma
se habı́a corrompido, y no habı́an llevado aanales consigo, y
negaban la existencia de su
Creador; y ni Mosı́ah ni su pueblo podı́an entenderlos.
18 Pero aconteció que Mosı́ah
hizo que se les enseñara su idioma. Y sucedió que después de
haber sido instruidos en el idioma de Mosı́ah, Zarahemla dio
una genealogı́a de sus padres,
según su memoria; y está escrita, mas no en estas planchas.
19 Y aconteció que el pueblo
de Zarahemla y el de Mosı́ah se
14b 1 Ne. 3:3, 19–20;
5:10–22.
15a Mos. 25:2.
b Jer. 39:1–10;
Hel. 8:21.
17a Mos. 1:2–6.
19a Mos. 25:13.

a

unieron; y bMosı́ah fue nombrado para ser su rey.
20 Y acaeció que en los dı́as de
Mosı́ah, se le trajo una piedra
grande con grabados; y él ainterpretó los grabados por el don y
poder de Dios.
21 Y relataban la historia de un
tal aCoriántumr y la matanza de
su pueblo. Y el pueblo de Zarahemla descubrió a Coriántumr;
y vivió con ellos por el término
de nueve lunas.
22 También relataban algunas
palabras acerca de los padres de
Coriántumr. Y sus primeros padres vinieron de la atorre, en la
ocasión en que el Señor bconfundió el lenguaje del pueblo; y
el rigor del Señor cayó sobre
ellos, de acuerdo con sus juicios,
que son justos; y sus chuesos se
hallan esparcidos en la tierra del
norte.
23 He aquı́ yo, Amalekı́, nacı́ en
los dı́as de Mosı́ah, y he vivido
hasta ver su muerte; y su hijo
a
Benjamı́n reina en su lugar.
24 Y he aquı́, he visto una guerra seria en los dı́as del rey Benjamı́n, y mucho derramamiento
de sangre entre nefitas y lamanitas. Mas he aquı́, que los nefitas los superaron en gran manera; sı́, a tal grado que el rey Benjamı́n arrojó a los lamanitas de
la tierra de Zarahemla.
25 Y aconteció que empecé a

b Omni 1:12.
20a Mos. 8:13–19.
gee Vidente.
21a Éter 12:1.
gee Coriántumr.
22a Éter 1:1–5.
b Gén. 11:6–9;

Mos. 28:17;
Éter 1:33.
c Mos. 8:8.
23a P. de Morm. 1:3.

[Entre 279 y 130 a.C.]

169

OMNI 1:26–PALABRAS DE MORMÓN 1:1

envejecer; y no teniendo descendencia, y sabiendo que el
rey aBenjamı́n es un varón justo ante el Señor, le bentregaré,
por tanto, estas planchas, exhortando a todos los hombres
a que vengan a Dios, el Santo
de Israel, y crean en la profecı́a
y en revelaciones y en la ministración de ángeles, en el don
de hablar en lenguas, en el don
de interpretación de lenguas,
y en todas las cosas que son
c
buenas; porque nada hay, que
sea bueno, que no venga del Señor; y lo que es malo viene del
diablo.
26 Y ahora bien, mis amados
hermanos, quisiera que avinieseis a Cristo, el cual es el Santo
de Israel, y participaseis de su
salvación y del poder de su redención. Sı́, venid a él y bofrecedle vuestras almas enteras como
c
ofrenda, y continuad dayunando y orando, y perseverad hasta
el fin; y ası́ como vive el Señor,
seréis salvos.

27 Y ahora quisiera decir algo concerniente a cierto grupo que fue al desierto para volver a la tierra de Nefi; porque habı́a muchos que deseaban poseer la tierra de su herencia.
28 De modo que partieron para
el desierto. Y su caudillo, siendo
un hombre fuerte, poderoso y
obstinado, provocó, por tanto,
una contienda entre ellos; y todos, menos cincuenta, fueron
a
muertos en el desierto, y éstos
retornaron a la tierra de Zarahemla.
29 Y aconteció que también llevaron consigo a otros, hasta un
número considerable, y otra vez
emprendieron su viaje para el
desierto.
30 Y yo, Amalekı́, tenı́a un hermano que también fue con ellos;
y desde entonces nada he sabido de ellos. Y estoy para descender a mi sepultura; y aestas planchas están llenas. Y doy fin a mi
narración.

Las Palabras de Mormón
Mormón compendia las planchas
mayores de Nefi—Coloca las planchas menores junto con las otras
planchas—El rey Benjamı́n establece la paz en la tierra.
25a P. de Morm. 1:17–18;
Mos. 29:13.
b P. de Morm. 1:10.
c Alma 5:40;
Éter 4:12;
Moro. 7:15–17.
26a Jacob 1:7;

Y

AHORA bien, yo, aMormón,
estando a punto de entregar
en manos de mi hijo Moroni los
anales que he estado haciendo,
he aquı́ que he presenciado casi

Alma 29:2;
Moro. 10:32.
b gee Sacrificios.
c 3 Ne. 9:20.
d gee Ayunar, ayuno.
28a Mos. 9:1–4.
30a 1 Ne. 6:1–6.

[palabras de mormón]
1 1a 3 Ne. 5:9–12;
Morm. 1:1–4; 8:1, 4–5.
gee Mormón, profeta
nefita.
[Entre 279 y 130 a.C.]

PALABRAS DE MORMÓN 1:2–9
toda la destrucción de mi pueblo, los nefitas.
2 Y es después de amuchos siglos de la venida de Cristo,
*cuando entrego estos anales en
manos de mi hijo; y supongo
que él presenciará la completa
destrucción de los de mi pueblo.
Pero Dios conceda que él les sobreviva, a fin de que escriba algo
concerniente a ellos, y un poco
concerniente a Cristo, para que
tal vez algún dı́a pueda bbeneficiarlos.
3 Y ahora hablo algo referente
a lo que he escrito; porque después que hube hecho un acompendio de las bplanchas de Nefi,
hasta el reinado de este rey Benjamı́n, del cual habló Amalekı́,
busqué entre los canales que habı́an sido entregados en mis manos, y encontré estas planchas
que contenı́an esta breve narración de los profetas, desde Jacob
hasta el reinado de este rey
d
Benjamı́n, y también muchas
de las palabras de Nefi.
4 Y acomplacido con las cosas
que se hallan escritas en estas
planchas, a causa de las profecı́as de la venida de Cristo, y sabiendo mis padres que muchas
de ellas se han cumplido —sı́, y
yo también sé que se han cumplido cuantas cosas se han profetizado concernientes a noso2a Morm. 6:5–6.
b DyC 3:16–20.
3a DyC 10:44.
b DyC 10:38–40.
c Mos. 1:6;
Hel. 3:13–15;
Morm. 4:23.
d Omni 1:23.

170
tros hasta el dı́a de hoy, y cuantas se extienden más allá de este
dı́a ciertamente se cumplirán—,
5 escogı́, por tanto, aestas cosas
para concluir mi relato sobre
ellas, y tomaré de las bplanchas
de Nefi este resto de mi registro;
y no puedo escribir ni la ccentésima parte de las cosas de mi
pueblo.
6 Mas he aquı́, tomaré estas
planchas que contienen estas
profecı́as y revelaciones, y las
pondré con el resto de mis anales, porque me son preciosas, y
sé que serán preciosas para mis
hermanos.
7 Y hago esto para un asabio
propósito; pues ası́ se me susurra, de acuerdo con las impresiones del Espı́ritu del Señor
que está en mı́. Y ahora bien, no
sé todas las cosas; mas el Señor
b
sabe todas las cosas que han de
suceder; por tanto, él obra en mı́
para que yo proceda conforme a
su voluntad.
8 Y mi aoración a Dios es concerniente a mis hermanos, que
ellos vuelvan una vez más al conocimiento de Dios, sı́, la redención de Cristo, para que de nuevo sean un pueblo bdeleitable.
9 Y ahora yo, Mormón, procedo a concluir mis anales, los cuales tomo de las planchas de Nefi; y lo hago según el saber y el

4a 1 Ne. 6:5.
5a Es decir, las cosas que
le han complacido y
que se mencionan en
el vers. 4.
b 1 Ne. 9:2.
c 3 Ne. 5:8–11; 26:6–12.
7a 1 Ne. 9:5; 19:3;

DyC 3:12–20;
10:1–19, 30–47.
b gee Omnisciente.
8a 2 Ne. 33:3–4;
Enós 1:11–12.
b 2 Ne. 30:6.
[*Aproximadamente
385 d.C.]

171

PALABRAS DE MORMÓN 1:10–18

entendimiento que Dios me ha
dado.
10 Por lo que, aconteció que
después que Amalekı́ hubo aentregado estas planchas en manos del rey Benjamı́n, éste las
tomó y las puso con las botras
planchas que contenı́an anales
que los creyes habı́an transmitido de generación en generación, hasta los dı́as del rey Benjamı́n.
11 Y fueron transmitidas de generación en generación, desde
el rey Benjamı́n hasta que han
llegado a a mis manos. Y yo,
Mormón, ruego a Dios que sean
preservadas desde hoy en adelante. Y sé que serán preservadas, porque sobre ellas están escritas grandes cosas, por las cuales mi pueblo y sus hermanos
serán bjuzgados en el grande y
postrer dı́a, según la palabra de
Dios que está escrita.
12 Y ahora bien, en cuanto a
este rey Benjamı́n, él tuvo algunas contiendas entre su propio
pueblo.
13 Y sucedió también que los
ejércitos de los lamanitas descendieron de la atierra de Nefi
para pelear contra su pueblo.
Mas he aquı́, el rey Benjamı́n
reunió a sus ejércitos y les hizo
frente; y luchó con la fuerza de
su propio brazo, con la bespada
de Labán.

14 Y con la fuerza del Señor
pugnaron contra sus enemigos,
hasta que hubieron matado a
muchos miles de los lamanitas.
Y sucedió que contendieron
contra los lamanitas hasta que
los hubieron echado fuera de las
tierras de su herencia.
15 Y ocurrió que después de
haber habido falsos aCristos, y
de haber sido cerradas sus bocas, y ellos castigados según sus
crı́menes;
16 y después de haber habido
falsos profetas y falsos predicadores y maestros entre el pueblo, y después de haber sido castigados todos estos según sus
crı́menes; y después de haber
habido mucha contención y
muchas deserciones a los lamanitas, he aquı́, sucedió que el rey
Benjamı́n, con la ayuda de los
santos aprofetas que habı́a entre
su pueblo
17 —pues he aquı́, el rey Benjamı́n era un hombre asanto y
reinaba sobre su pueblo con
justicia; y habı́a muchos santos hombres en el paı́s, y declaraban la palabra de Dios
con b poder y con autoridad;
y ejercı́an mucha cseveridad a
causa de la obstinación del
pueblo—
18 ası́ pues, con la ayuda de éstos, trabajando con todas las
fuerzas de su cuerpo y las facul-

10a Omni 1:25, 30.
b 1 Ne. 9:4.
c Jarom 1:14.
11a 3 Ne. 5:8–12;
Morm. 1:1–5.
b 2 Ne. 25:18; 29:11;
33:11–15;

3 Ne. 27:23–27.
13a Omni 1:12.
b 1 Ne. 4:9; 2 Ne. 5:14;
Jacob 1:10; Mos. 1:16;
DyC 17:1.
15a gee Anticristo.
16a Enós 1:22.

17a Alma 13:26.
b Alma 17:2–3.
c Moro. 9:4;
DyC 121:41–43.
[Aproximadamente
385 d.C.]

MOSÍAH 1:1–5

172

tades de su alma entera, y lo
mismo los profetas, el rey Benja-

mı́n nuevamente estableció la
paz en el paı́s.

El Libro de Mosíah
CAPÍTULO 1
El rey Benjamı́n enseña a sus hijos
el idioma y las profecı́as de sus padres—Se habı́an preservado su religión y su civilización por motivo de
los anales que estaban grabados en
las diversas planchas—Mosı́ah es
nombrado rey y se le encomiendan
los anales y otras cosas.
ENTONCES no hubo más
contiendas en toda la atierra
de Zarahemla, entre todo el
pueblo que pertenecı́a al rey
Benjamı́n, de modo que el rey
Benjamı́n gozó de una paz continua todo el resto de sus dı́as.
2 Y aconteció que tenı́a tres hijos; y les puso por nombre Mosı́ah, Helorum y Helamán. E hizo que fueran ainstruidos en todo el bidioma de sus padres, a
fin de que ası́ llegaran a ser
hombres de entendimiento; y
que supiesen concerniente a las
profecı́as que habı́an sido declaradas por boca de sus padres, las
cuales les fueron entregadas por
la mano del Señor.
3 Y también los instruyó con
respecto a los anales que estaban grabados sobre las planchas

Y

[mosíah]

1 1a Omni 1:13.
2a Mos. 4:14–15;
DyC 68:25, 28.
b Morm. 9:32.
3a gee Planchas.

de bronce, diciendo: Hijos mı́os,
quisiera que recordaseis que si
no fuera por estas aplanchas, que
contienen estos anales y estos
mandamientos, habrı́amos padecido en la bignorancia, aun
ahora mismo, no conociendo los
misterios de Dios;
4 porque no habrı́a sido posible
que nuestro padre Lehi hubiese
recordado todas estas cosas para
haberlas enseñado a sus hijos,
de no haber sido por la ayuda
de estas planchas; porque habiendo sido instruido en el
a
idioma de los egipcios, él pudo
leer estos grabados y enseñarlos
a sus hijos, para que ası́ éstos los
enseñaran a sus hijos, y de este
modo cumplieran los mandamientos de Dios, aun hasta el
tiempo actual.
5 Os digo, hijos mı́os, que si no
fuera por estas cosas, las cuales
se han guardado y apreservado
por la mano de Dios para que
nosotros pudiéramos bleer y entender acerca de sus cmisterios,
y siempre tener sus mandamientos ante nuestros ojos, aun
nuestros padres habrı́an degenerado en la incredulidad, y

b Alma 37:8–9.
4a JS—H 1:64.
5a gee Escrituras—Las
Escrituras deben
preservarse.
b Deut. 6:6–8.

c gee Misterios de
Dios.

[Aproximadamente
130 a.C.]

173

MOSÍAH 1:6–14

habrı́amos sido como nuestros
hermanos, los lamanitas, que
nada saben de estas cosas, y ni
siquiera las creen cuando se las
enseñan, a causa de las dtradiciones de sus padres, las cuales
no son correctas.
6 ¡Oh hijos mı́os, quisiera que
recordaseis que estas palabras
son verdaderas, y también que
estos anales son averdaderos! Y
he aquı́, también las planchas de
Nefi, que contienen los anales y
las palabras de nuestros padres
desde el tiempo en que salieron
de Jerusalén hasta ahora, son
verdaderas; y podemos saber de
su certeza porque las tenemos
ante nuestros ojos.
7 Y ahora bien, hijos mı́os, quisiera que os acordaseis de aescudriñarlas diligentemente, para
que en esto os beneficiéis; y quisiera que bguardaseis los mandamientos de Dios para que
c
prosperéis en la tierra, de acuerdo con las dpromesas que el Señor hizo a nuestros padres.
8 Y muchas cosas más enseñó
el rey Benjamı́n a sus hijos, que
no están escritas en este libro.
9 Y aconteció que después que
el rey Benjamı́n hubo acabado
de enseñar a sus hijos, envejeció, y vio que muy pronto debı́a
ir por el camino de toda la tierra; por tanto, le pareció oportuno conferir el reino a uno de sus
hijos.
5d Mos. 10:11–17.
6a 1 Ne. 1:3;
2 Ne. 33:10–11;
Moro. 10:27.
7a gee Escrituras.
b Mos. 2:22;

10 De modo que *mandó traer
a Mosı́ah a su presencia; y éstas
son las palabras que le habló, diciendo: Hijo mı́o, quisiera que
hicieses una proclamación por
toda esta tierra, entre toda esta
gente, o sea, el apueblo de Zarahemla y el pueblo de Mosı́ah
que viven en la tierra, para que
por este medio se reúnan; porque mañana proclamaré a este
mi pueblo por mi propia boca,
que tú eres brey y gobernante
de este pueblo que el Señor Dios
nos ha dado.
11 Y además, daré a los de este
pueblo un anombre, para que de
ese modo se destaquen sobre todos los pueblos que el Señor
Dios ha traı́do de la tierra de Jerusalén; y lo hago porque han
sido diligentes en guardar los
mandamientos del Señor.
12 Y les daré un nombre que
jamás será borrado, sino por
causa de atransgresión.
13 Sı́, y te digo además, que si
este pueblo altamente favorecido del Señor cae en atransgresión, y se convierte en una gente perversa y adúltera, el Señor
los abandonará, para que ası́ lleguen a ser bdébiles como sus
hermanos; y no los cpreservará
más por su incomparable y milagroso poder, como hasta aquı́
ha preservado a nuestros padres.
14 Porque te digo que si no

Alma 50:20–22.
c Sal. 122:6; 1 Ne. 2:20.
d Alma 9:12–14.
10a Omni 1:14.
b Mos. 2:30.
11a Mos. 5:8–12.

12a gee Pecado.
13a Heb. 6:4–6.
b Hel. 4:24–26.
c DyC 103:8–10.
[*Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 1:15–2:4

174

hubiese extendido su brazo para la preservación de nuestros padres, éstos habrı́an caı́do
en manos de los lamanitas, y
habrı́an sido vı́ctimas de su
odio.
15 Y sucedió que después que
el rey Benjamı́n hubo acabado
de hablar estas palabras a su hijo, le encargó todos los asuntos
del reino.
16 Y además, le encargó los
anales que estaban grabados
sobre las a planchas de bronc e ; y t a m b i é n l a s p l a n c h a s
de Nefi; y también la bespada
de Labán y la cesfera o director que condujo a nuestros padres por el desierto, la cual
la mano del Señor preparó para que por ese medio fuesen
dirigidos, cada cual según la
atención y diligencia que a él
le daban.
17 Por tanto, dado que no fueron fieles, no prosperaron ni
progresaron en su viaje, sino
que fueron a impelidos hacia
atrás e incurrieron en el desagrado de Dios; y por tanto, fueron heridos con hambre y severas aflicciones para hacerles recordar sus deberes.
18 Y aconteció, pues, que Mosı́ah fue e hizo lo que su padre le
habı́a mandado, y proclamó a
toda la gente que se hallaba en
la tierra de Zarahemla, para que
ası́ se reuniera, a fin de subir
16a Mos. 1:3.
b 1 Ne. 4:8–19;
P. de Morm. 1:13;
DyC 17:1.
c 1 Ne. 16:10.
17a 1 Ne. 18:12–13.

hasta el templo para oı́r las
palabras que su padre les habları́a.
CAPÍTULO 2
El rey Benjamı́n habla a los de su
pueblo—Refiere la equidad, justicia
y espiritualidad de su reino—Les
aconseja servir a su Rey Celestial—
Los que se rebelen contra Dios padecerán una angustia semejante a
un fuego inextinguible.
Y SUCEDIÓ que después que Mosı́ah hubo hecho lo que su padre
le habı́a mandado, y hubo proclamado por toda la atierra, el
pueblo se congregó de todas
partes, a fin de subir hasta el
templo para oı́r las palabras que
el rey Benjamı́n les iba a hablar.
2 Y hubo un número muy crecido, sı́, tantos ası́ que no los
contaron; porque se habı́an
multiplicado extremadamente,
y se habı́an hecho grandes en el
paı́s.
3 Y también llevaron de las
a
primicias de sus rebaños, para
que ofrecieran bsacrificios y cholocaustos dsegún la ley de Moisés;
4 y también para que dieran
gracias al Señor su Dios, que los
habı́a sacado de la tierra de Jerusalén, y los habı́a librado de las
manos de sus enemigos, y les
habı́a adesignado hombres jus-

2 1a Es decir, todo el
territorio nefita.
3a Gén. 4:4.
b gee Sacrificios.
c 1 Ne. 5:9.
d 2 Ne. 25:24;

Alma 30:3; 34:13–14.
4a gee Llamado,
llamado por Dios,
llamamiento.
[Aproximadamente
124 a.C.]

175

MOSÍAH 2:5–12

tos como bmaestros, y también a
un hombre justo para ser su rey,
el cual habı́a establecido la paz
en la ctierra de Zarahemla, y les
habı́a enseñado a dguardar los
mandamientos de Dios, a fin de
que se regocijaran y estuvieran
llenos de eamor para con Dios y
todos los hombres.
5 Y aconteció que cuando llegaron al templo, plantaron sus
tiendas en los alrededores, cada
hombre según su afamilia, que
se componı́a de su esposa, y sus
hijos y sus hijas, y los hijos e hijas de éstos, desde el mayor hasta el menor, cada familia separada la una de la otra.
6 Y plantaron sus tiendas alrededor del templo, cada hombre
con la puerta de su atienda dando hacia el templo, para que ası́
se quedaran en sus tiendas y
oyeran las palabras que el rey
Benjamı́n les iba a hablar;
7 porque tan grande era la
multitud, que el rey Benjamı́n
no podı́a enseñarles a todos
dentro de los muros del templo;
de modo que hizo construir una
torre, para que por ese medio su
pueblo oyera las palabras que él
les iba a hablar.
8 Y aconteció que empezó a
hablar a su pueblo desde la torre; y no todos podı́an oı́r sus
palabras, a causa de lo inmenso
de la multitud; por tanto, mandó que las palabras que él habla4b Mos. 18:18–22.
gee Enseñar.
c Omni 1:12–15.
d Juan 15:10.
e gee Amor.
5a gee Familia.

se fuesen escritas y enviadas a
aquellos que se hallaban fuera
del alcance de su voz, para que
también éstos recibiesen sus palabras.
9 Y éstas son las palabras que él
a
habló e hizo escribir: Hermanos
mı́os, todos los que os habéis
congregado, vosotros que podéis oı́r las palabras que os declararé hoy; porque no os he
mandado subir hasta aquı́ para
b
tratar livianamente las palabras
que os hable, sino para que me
c
escuchéis, y abráis vuestros oı́dos para que podáis oı́r, y vuestros dcorazones para que podáis
entender, y vuestras e mentes
para que los fmisterios de Dios
sean desplegados a vuestra vista.
10 No os he mandado subir
hasta aquı́ para que me atemáis,
ni para que penséis que yo de
mı́ mismo sea más que un ser
mortal.
11 Sino que soy como vosotros,
sujeto a toda clase de enfermedades de cuerpo y mente; sin
embargo, he sido elegido por este pueblo, y ungido por mi padre, y la mano del Señor permitió que yo fuese gobernante y
rey de este pueblo; y su incomparable poder me ha guardado
y preservado, para serviros con
todo el poder, mente y fuerza
que el Señor me ha concedido.
12 Os digo que ası́ se me ha

6a Éx. 33:8–10.
9a Mos. 8:3.
b DyC 6:12.
c gee Escuchar.
d Mos. 12:27;
3 Ne. 19:33.

e gee Mente.
f gee Misterios de
Dios.
10a gee Temor.
[Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 2:13–21

176

permitido emplear mis dı́as en
vuestro servicio, aun hasta el
dı́a de hoy; y no he procurado
de vosotros aoro, ni plata, ni ninguna otra clase de riquezas;
13 ni he permitido que se os
encierre en calabozos, ni que os
esclavicéis los unos a los otros,
ni que asesinéis, ni depredéis, ni
robéis, ni cometáis adulterio; ni
tampoco he permitido que cometáis iniquidad en forma alguna, y os he enseñado que debéis
guardar los mandamientos del
Señor, en todas las cosas que él
os ha mandado,
14 y aun yo mismo he atrabajado con mis propias manos a fin
de poder serviros, y que no fueseis abrumados con tributos, ni
que cayera sobre vosotros cosa
alguna que fuese pesada de llevar; y de todas estas cosas que
he hablado, vosotros mismos
sois testigos este dı́a.
15 Con todo, hermanos mı́os,
no he hecho estas cosas para vanagloriarme, ni las digo para
acusaros por ese medio, sino
que hablo estas cosas para que
sepáis que hoy puedo responder ante Dios con la aconciencia
limpia.
16 He aquı́, os digo que por haberos dicho que habı́a empleado
mi vida en vuestro servicio, no
deseo yo jactarme, pues sólo he
estado al servicio de Dios.
12a Hech. 20:33–34.
14a 1 Cor. 9:18.
15a gee Conciencia.
17a gee Sabidurı́a.
b Mateo 25:40;
Stg. 1:27;
DyC 42:29–31.

17 Y he aquı́, os digo estas cosas para que aprendáis asabidurı́a; para que sepáis que cuando
os halláis al bservicio de vuestros
c
semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios.
18 He aquı́, me habéis llamado
vuestro rey; y si yo, a quien llamáis vuestro rey, trabajo para
a
serviros, ¿no debéis trabajar vosotros para serviros unos a
otros?
19 Y he aquı́ también, si yo, a
quien llamáis vuestro rey, quien
ha pasado sus dı́as a vuestro servicio, y sin embargo, ha estado
al servicio de Dios, merezco algún agradecimiento de vosotros, ¡oh, cómo debı́ais dar
a
gracias a vuestro Rey Celestial!
20 Os digo, mis hermanos, que
si diereis todas las gracias y aalabanza que vuestra alma entera
es capaz de poseer, a ese bDios
que os ha creado, y os ha guardado y preservado, y ha hecho
que os regocijéis, y os ha concedido que viváis en paz unos con
otros,
21 os digo que si sirvieseis a
aquel que os ha creado desde el
principio, y os está preservando
dı́a tras dı́a, dándoos aliento
para que podáis vivir, moveros
y obrar según vuestra apropia
voluntad, y aun sustentándoos
momento tras momento, digo
que si lo sirvieseis con toda

gee Servicio.
c gee Hermano(s),
hermana(s).
18a Mateo 20:26–27.
19a gee Acción de
gracias,
agradecimiento.

20a 1 Ne. 18:16.
b gee Trinidad.
21a gee Albedrı́o.

[Aproximadamente
124 a.C.]

177

MOSÍAH 2:22–31

vuestra alma, todavı́a serı́ais servidores binútiles.
22 Y he aquı́, todo cuanto él os
requiere es que guardéis sus
mandamientos; y os ha prometido que si aguardáis sus bmandamientos, prosperaréis en la tierra; y él nunca cvarı́a de lo que
ha dicho; por tanto, si dguardáis
sus mandamientos, él os bendice y os hace prosperar.
23 Y ahora bien, en primer lugar, él os ha creado y os ha concedido vuestras vidas, por lo
que le sois deudores.
24 Y en segundo lugar, él requiere que hagáis lo que os ha
mandado; y si lo hacéis, él os
a
bendice inmediatamente; y por
tanto, os ha pagado. Y aún le
sois deudores; y lo sois y lo seréis para siempre jamás; ası́
pues, ¿de qué tenéis que jactaros?
25 Y ahora pregunto: ¿Podéis
decir algo de vosotros mismos?
Os respondo: No. No podéis decir que sois aun como el polvo
de la tierra; sin embargo, fuisteis
a
creados del bpolvo de la tierra;
mas he aquı́, éste pertenece a
quien os creó.
26 Y ni yo, sı́, yo, a quien llamáis vuestro rey, soy mejor de
lo que sois vosotros, porque soy
del polvo también. Y veis que he
envejecido, y que estoy para entregar esta forma mortal a su
madre tierra.
21b Lucas 17:7–10.
22a Lev. 25:18–19;
2 Ne. 1:9.
b gee Mandamientos
de Dios.
c DyC 3:1–2.
d DyC 14:7; 58:2–3.

27 Por tanto, como os dije que
os habı́a servido, aandando con
la conciencia limpia delante de
Dios, ası́ en esta ocasión os he
hecho congregar, a fin de que se
me halle sin culpa, y vuestra
b
sangre no sea sobre mı́ cuando
comparezca para que Dios me
juzgue por las cosas que me ha
mandado concerniente a vosotros.
28 Os digo que os he hecho
congregar para que pueda
a
limpiar mis vestidos de vuestra
sangre, en este perı́odo de tiempo en que estoy a punto de descender a mi sepultura, para descender en paz, y mi bespı́ritu inmortal se una a los ccoros celestes, para cantar alabanzas a un
Dios justo.
29 Y además, os digo que os he
hecho congregar a fin de declararos que ya no puedo ser vuestro maestro ni vuestro rey;
30 porque aun ahora mismo mi
cuerpo entero tiembla en extremo, mientras me esfuerzo en
hablaros; mas el Señor Dios me
sostiene y me ha permitido que
os hable; y me ha mandado
que os declare hoy que mi hijo
Mosı́ah es rey y gobernante
vuestro.
31 Y ahora bien, hermanos
mı́os, quisiera que obraseis como lo habéis hecho hasta ahora.
Ası́ como habéis guardado mis
mandamientos y también los de

24a gee Bendecido,
bendecir, bendición.
25a gee Creación, crear.
b Gén. 3:19;
Jacob 2:21.
27a gee Andar, andar
con Dios.

b Jacob 1:19.
28a Jacob 2:2.
b gee Espı́ritu.
c Morm. 7:7.
[Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 2:32–38

178

mi padre, y habéis prosperado,
y se os ha librado de caer en manos de vuestros enemigos, de
igual manera, si guardáis los
mandamientos de mi hijo, o sea,
los mandamientos de Dios que
él os comunicará, prosperaréis
en la tierra, y vuestros enemigos
no tendrán poder sobre vosotros.
32 Mas cuidaos, ¡oh pueblo
mı́o!, no sea que surjan acontenciones entre vosotros, y optéis por obedecer al espı́ritu
malo, del cual habló mi padre
Mosı́ah.
33 Porque he aquı́, se ha decretado un ¡ay! para aquel que
quiera obedecer ese espı́ritu;
pues si opta por obedecerlo, y
permanece y muere en sus pecados, bebe acondenación para
su propia alma; porque recibe
como salario un castigo beterno, por haber violado la ley de
Dios contra su propio conocimiento.
34 Os digo que no hay ninguno de entre vosotros, salvo
vuestros niños pequeños que no
han sido instruidos en cuanto a
estas cosas, que no sepa que estáis eternamente en deuda con
vuestro Padre Celestial de entregarle todo lo que tenéis y
sois; y además que no haya sido
instruido concerniente a los
anales que contienen las profecı́as que han sido declaradas por
los santos profetas, aun hasta la
32a 3 Ne. 11:29–30.
33a gee Condenación.
b DyC 19:6, 10–12.
37a Mos. 3:12;
Hel. 8:24–25.

época en que nuestro padre Lehi salió de Jerusalén;
35 y además, todo aquello que
nuestros padres han declarado
hasta ahora. Y he aquı́ también,
hablaron aquello que el Señor
les mandó; por tanto, son justos
y verdaderos.
36 Y ahora bien, os digo, hermanos mı́os, que después de haber sabido y de haber sido instruidos en todas estas cosas, si
transgredı́s y obráis contra lo
que se ha hablado, de modo que
os separáis del Espı́ritu del Señor, para que no tenga cabida
en vosotros para guiaros por las
sendas de la sabidurı́a, a fin de
que seáis bendecidos, prosperados y preservados,
37 os digo que el hombre que
esto hace, ése se declara en arebelión manifiesta contra Dios;
por tanto, prefiere obedecer al
mal espı́ritu y se convierte en
enemigo de toda rectitud; por
tanto, el Señor no tiene lugar en
él, porque no habita en templos
b
impuros.
38 De manera que si ese hombre no se aarrepiente, y permanece y muere enemigo de Dios,
las demandas de la divina bjusticia despiertan en su alma inmortal un vivo sentimiento de
su propia cculpa que lo hace retroceder de la presencia del Señor, y le llena el pecho de culpa,
dolor y angustia, que es como
un fuego inextinguible, cuya lla-

gee Rebelión.
b Alma 7:21.
38a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
b gee Justicia.

c gee Culpa.

[Aproximadamente
124 a.C.]

179

MOSÍAH 2:39–3:5

ma asciende para siempre jamás.
39 Y ahora os digo que la amisericordia no puede reclamar a ese
hombre; por tanto, su destino final es padecer un tormento sin
fin.
40 ¡Oh todos vosotros, ancianos, y también vosotros, jóvenes, y vosotros, niños, que podéis entender mis palabras
—porque os he hablado claramente para que podáis entender—, os ruego que despertéis
el arecuerdo de la terrible situación de aquellos que han caı́do
en transgresión!
41 Y además, quisiera que consideraseis el bendito y afeliz estado de aquellos que guardan
los mandamientos de Dios. Porque he aquı́, ellos son bbendecidos en todas las cosas, tanto
temporales como espirituales; y
si continúan cfieles hasta el fin,
son recibidos en el dcielo, para
que ası́ moren con Dios en un
estado de interminable felicidad. ¡Oh recordad, recordad
que estas cosas son verdaderas!,
porque el Señor Dios lo ha declarado.
CAPÍTULO 3
El rey Benjamı́n continúa su discurso—El Señor Omnipotente ministrará entre los hombres en un tabernáculo de barro—La sangre le
39a Alma 34:8–9, 15–16.
gee Misericordia,
misericordioso.
40a Alma 5:18.
41a 4 Ne. 1:15–18.

brotará de cada poro al expiar los
pecados del mundo—Su nombre es
el único mediante el cual llega la
salvación—Los seres humanos pueden despojarse del hombre natural y
hacerse santos por medio de la Expiación—El tormento de los inicuos será como un lago de fuego y
azufre.
Y otra vez quisiera llamaros la
atención, hermanos mı́os, porque tengo algo más que declararos; pues he aquı́, tengo cosas
que deciros sobre lo que está
por venir.
2 Y las cosas que os diré me
han sido reveladas por un aángel de Dios. Y me dijo: Despierta; y desperté; y he aquı́ que él
estaba ante mı́.
3 Y me dijo: Despierta y oye las
palabras que te voy a decir;
pues he aquı́, vengo a declararte
a
alegres nuevas de gran gozo.
4 Porque el Señor ha oı́do tus
oraciones, y ha juzgado en cuanto a tu rectitud y me ha enviado
para declarártelas, a fin de que
te regocijes; y para que las declares a los de tu pueblo, a fin de
que ellos también se llenen de
gozo.
5 Porque he aquı́ que viene el
tiempo, y no está muy distante,
en que con poder, el aSeñor Omnipotente que reina, que era y
que es de eternidad en eternidad, descenderá del cielo entre
los hijos de los hombres; y mo-

gee Gozo.
b gee Bendecido,
bendecir, bendición.
c DyC 6:13.
d gee Cielo.

3 2a gee Ángeles.
3a Lucas 2:10–11.
5a gee Jehová.
[Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 3:6–13

180

rará en un btabernáculo de barro, e irá entre los hombres efectuando grandes cmilagros, tales
como sanar a los enfermos, resucitar a los muertos, hacer que los
cojos anden, y que los ciegos reciban su vista, y que los sordos
oigan, y curar toda clase de enfermedades.
6 Y echará fuera los ademonios,
o los malos espı́ritus que moran
en el corazón de los hijos de los
hombres.
7 Y he aquı́, sufrirá atentaciones, y dolor en el cuerpo, bhambre, sed y fatiga, aún más de lo
que el hombre puede csufrir sin
morir; pues he aquı́, la dsangre
le brotará de cada poro, tan
grande será su eangustia por la
iniquidad y abominaciones de
su pueblo.
8 Y se llamará aJesucristo, el
b
Hijo de Dios, el cPadre del cielo
y de la tierra, el Creador de
todas las cosas desde el principio; y su d madre se llamará
e
Marı́a.
9 Y he aquı́, él viene a los suyos, para que la asalvación llegue a los hijos de los hombres,
mediante la bfe en su nombre; y
5b Mos. 7:27;
Alma 7:9–13.
c Mateo 4:23–24;
Hech. 2:22;
1 Ne. 11:31.
gee Milagros.
6a Marcos 1:32–34.
7a gee Tentación, tentar.
b Mateo 4:1–2.
c DyC 19:15–18.
d Lucas 22:44.
e Isa. 53:4–5.
8a gee Trinidad—Dios
el Hijo.
b Alma 7:10.

aun después de todo esto, lo
considerarán como hombre, y
dirán que está cendemoniado, y
lo dazotarán, y lo ecrucificarán.
10 Y al atercer dı́a bresucitará de
entre los muertos; y he aquı́, se
presenta para cjuzgar al mundo;
y he aquı́, todas estas cosas se
hacen para que descienda un
justo juicio sobre los hijos de los
hombres.
11 Pues he aquı́, y también su
a
sangre bexpı́a los pecados de
aquellos que han c caı́do por
la transgresión de Adán, que
han muerto sin saber la voluntad de Dios concerniente a
ellos, o que han pecado por
d
ignorancia.
12 ¡Mas ay, ay de aquel que sabe que se está arebelando contra
Dios! Porque a ninguno de éstos
viene la salvación, sino por medio del arrepentimiento y la fe
en el bSeñor Jesucristo.
13 Y el Señor Dios ha enviado a
sus santos profetas entre todos
los hijos de los hombres, para
declarar estas cosas a toda familia, nación y lengua, para que
ası́, quienes creyesen que Cristo
habrı́a de venir, esos mismos re-

c Hel. 14:12;
3 Ne. 9:15.
d Mateo 1:16;
1 Ne. 11:14–21.
e gee Marı́a, madre
de Jesús.
9a gee Salvación.
b gee Fe.
c Juan 8:48.
d Marcos 15:15.
e Lucas 18:33;
1 Ne. 19:10;
2 Ne. 10:3.
gee Crucifixión.
10a Mateo 16:21;

2 Ne. 25:13;
Hel. 14:20–27.
b gee Resurrección.
c gee Juicio, juzgar.
11a gee Sangre.
b gee Expiación, expiar.
c gee Caı́da de Adán
y Eva.
d 2 Ne. 9:25–26.
12a Mos. 2:36–38;
Hel. 8:25.
gee Rebelión.
b gee Señor.
[Aproximadamente
124 a.C.]

181

MOSÍAH 3:14–21

cibiesen la aremisión de sus pecados y se regocijasen con un
gozo sumamente grande, baun
como si él ya hubiese venido entre ellos.
14 Con todo, el Señor Dios vio
que su pueblo era gente de dura
cerviz, y les designó una ley, sı́,
la aley de Moisés.
15 Y les mostró muchas señales, y maravillas, y ası́mbolos, y
figuras, concernientes a su venida; y también les hablaron santos profetas referente a su venida; y sin embargo, endurecieron
sus corazones, y no comprendieron que la bley de Moisés nada logra salvo que sea por la expiación de su sangre.
16 Y aun si fuese posible que
los aniños pequeños pecasen, no
podrı́an salvarse; mas te digo que
son bbenditos; pues he aquı́, ası́
como en Adán, o por naturaleza, ellos caen, ası́ también la sangre de Cristo expı́a sus pecados.
17 Y además, te digo que ano se
dará otro nombre, ni otra senda
ni medio, por el cual la bsalvación llegue a los hijos de los
hombres, sino en el nombre de
c
Cristo, el Señor Omnipotente, y
por medio de ese nombre.
18 Pues he aquı́, él juzga, y su
13a gee Remisión de
pecados.
b 2 Ne. 25:24–27;
Jarom 1:11.
14a gee Ley de Moisés.
15a gee Jesucristo—
Simbolismos o
sı́mbolos de
Jesucristo.
b Mos. 13:27–32.
16a gee Niño(s).
b Moro. 8:8–9.
17a Hech. 4:10–12;

juicio es justo; y el niño que
muere en su infancia no perece;
mas los hombres beben condenación para sus propias almas,
a menos que se humillen y se
a
vuelvan como niños pequeños,
y crean que la salvación fue, y
es, y ha de venir en la sangre
b
expiatoria de Cristo, el Señor
Omnipotente, y por medio de
ella.
19 Porque el hombre anatural
es enemigo de Dios, y lo ha sido
desde la bcaı́da de Adán, y lo
será para siempre jamás, a menos que se csometa al influjo del
Santo dEspı́ritu, y se despoje del
hombre natural, y se haga esanto
por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un fniño:
sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor
juzgue conveniente imponer
sobre él, tal como un niño se somete a su padre.
20 Y además, te digo que vendrá el dı́a en que el aconocimiento de un Salvador se esparcirá
por btoda nación, tribu, lengua y
pueblo.
21 Y he aquı́, cuando llegue ese
dı́a, nadie, salvo los niños pequeños, será hallado asin culpa

2 Ne. 31:21.
b gee Salvación.
c gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de Jesucristo.
18a Mateo 18:3.
b Mos. 4:2;
Hel. 5:9.
19a 1 Cor. 2:11–14;
Mos. 16:2–3.
gee Hombre natural.
b gee Caı́da de Adán
y Eva.

c 2 Cró. 30:8.
d Moro. 10:4–5.
gee Espı́ritu Santo.
e gee Santo
(sustantivo).
f 3 Ne. 9:22.
20a DyC 3:16.
b gee Obra misional.
21a gee Responsabilidad,
responsable.
[Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 3:22–4:2

182

ante Dios, sino por el arrepentimiento y la fe en el nombre del
Señor Dios Omnipotente.
22 Y aun ahora, cuando hayas
enseñado a los de tu pueblo las
cosas que el Señor tu Dios te ha
mandado, ya no son hallados
entonces sin culpa a la vista de
Dios, sino de acuerdo con las
palabras que te he hablado.
23 Y ahora he declarado las palabras que el Señor Dios me ha
mandado.
24 Y ası́ dice el Señor: Estarán
como reluciente testimonio contra los de este pueblo en el dı́a
del juicio, y por ellas serán juzgados, todo hombre según sus
obras, ya sea que fueren buenas
o que fueren malas.
25 Y si fueren malas, serán
consignados al horrendo aespectáculo de su propia culpa y
abominaciones, que los hará
retroceder de la presencia del
Señor a un estado de bmiseria y
tormento sin fin, de donde no
podrán ya volver; por tanto,
han bebido condenación para
sus propias almas.
26 Por consiguiente, han bebido de la copa de la ira de Dios, la
cual tan imposible le serı́a a la
justicia negársela, como haberle
negado a aAdán que cayera por
participar del bfruto prohibido;
por tanto, la cmisericordia ya no
podrı́a reclamarlos para siempre
jamás.
27 Y su atormento es como un
25a Alma 5:18; 12:14–15.
b Morm. 8:38.
26a Morm. 9:12.
b Gén. 3:1–12;
2 Ne. 2:15–19;
Alma 12:21–23.

b

lago de fuego y azufre, cuyas
llamas son inextinguibles, y cuyo humo asciende para siempre
jamás. Ası́ me ha mandado el
Señor. Amén.
CAPÍTULO 4
El rey Benjamı́n continúa su discurso—La salvación llega por causa de la Expiación—Creed en Dios
para que seáis salvos—Retened la
remisión de vuestros pecados mediante la fidelidad—Impartid de
vuestros bienes a los pobres—Haced todas las cosas con prudencia y
en orden.
Y AHORA bien, aconteció que
cuando el rey Benjamı́n hubo
concluido de hablar las palabras
que le habı́an sido comunicadas
por el ángel del Señor, miró a su
alrededor hacia la multitud, y
he aquı́, habı́an caı́do a tierra,
porque el atemor del Señor habı́a venido sobre ellos.
2 Y se habı́an visto a sı́ mismos
en su propio estado acarnal, aún
b
menos que el polvo de la tierra.
Y todos a una voz clamaron, diciendo: ¡Oh, ten misericordia, y
aplica la sangre cexpiatoria de
Cristo para que recibamos el
perdón de nuestros pecados, y
sean purificados nuestros corazones; porque creemos en Jesucristo, el Hijo de Dios, que dcreó
el cielo y la tierra y todas las co-

c gee Misericordia,
misericordioso.
27a gee Culpa.
b 2 Ne. 9:16; Jacob 6:10;
DyC 76:36.
4 1a gee Temor.

2a gee Carnal.
b Hel. 12:7–8.
c Mos. 3:18; Hel. 5:9.
d gee Creación, crear.
[Aproximadamente
124 a.C.]

183

MOSÍAH 4:3–10

sas; el cual bajará entre los hijos
de los hombres!
3 Y aconteció que después de
que hubieron hablado estas palabras, el Espı́ritu del Señor descendió sobre ellos, y fueron
llenos de gozo, habiendo recibido la aremisión de sus pecados, y teniendo paz de b conciencia a causa de la gran cfe
que tenı́an en Jesucristo que
habı́a de venir, según las palabras que el rey Benjamı́n les
habı́a hablado.
4 Y el rey Benjamı́n abrió otra
vez su boca y empezó a hablarles, diciendo: Mis amigos y hermanos, parentela y pueblo mı́o,
quisiera otra vez llamaros la
atención, para que podáis oı́r y
entender el resto de las palabras
que os hable.
5 Porque he aquı́, si el conocimiento de la bondad de aDios en
esta ocasión ha despertado en
vosotros el sentido de vuestra
nulidad y vuestro estado indigno y caı́do
6 —os digo que si habéis llegado al aconocimiento de la bondad de Dios, y de su incomparable poder, y su sabidurı́a, su paciencia y su longanimidad para
con los hijos de los hombres; y
también la bexpiación que ha sido preparada desde la cfundación del mundo, a fin de que
por ese medio llegara la salva3a gee Remisión de
pecados.
b gee Conciencia.
c gee Fe.
5a Moisés 1:10.
6a gee Trinidad.
b gee Expiación, expiar.
c Mos. 15:19.

ción a aquel que pusiera su
confianza en el Señor y fuera
diligente en guardar sus mandamientos, y perseverara en
la fe hasta el fin de su vida,
quiero decir la vida del cuerpo
mortal—,
7 digo que éste es el hombre
que recibe la salvación, por medio de la expiación que fue preparada desde la fundación del
mundo para todo el género humano que ha existido desde la
a
caı́da de Adán, o que existe, o
que existirá jamás hasta el fin
del mundo.
8 Y éste es el medio por el cual
viene la salvación. Y ano hay
otra salvación aparte de ésta de
que se ha hablado; ni hay tampoco otras condiciones según
las cuales el hombre pueda ser
salvo, sino por las que os he dicho.
9 Creed en Dios; creed que él
existe, y que creó todas las cosas, tanto en el cielo como en la
tierra; creed que él tiene toda
a
sabidurı́a y todo poder, tanto
en el cielo como en la tierra;
creed que el hombre no bcomprende todas las cosas que el Señor puede comprender.
10 Y además, creed que debéis
a
arrepentiros de vuestros pecados, y abandonarlos, y humillaros ante Dios, y pedid con sinceridad de corazón que él os bperd

9a Rom. 11:33–34;
d Sal. 36:7; 2 Ne. 22:2;
Jacob 4:8–13.
Hel. 12:1.
gee Confianza, confiar.
b Isa. 55:9.
7a gee Caı́da de Adán
10a gee Arrepentimiento,
y Eva.
arrepentirse.
8a Hech. 4:12;
b DyC 61:2.
2 Ne. 31:21;
[Aproximadamente
Mos. 3:17.
124 a.C.]

MOSÍAH 4:11–18

184

done; y ahora bien, si ccreéis todas estas cosas, mirad que las
d
hagáis.
11 Y otra vez os digo, según dije antes, que ası́ como habéis llegado al conocimiento de la gloria de Dios, o si habéis sabido de
su bondad, y aprobado su amor,
y habéis recibido la bremisión de
vuestros pecados, lo que ocasiona tan inmenso gozo en vuestras almas, ası́ quisiera que recordaseis y retuvieseis siempre
en vuestra memoria la grandeza
de Dios, y vuestra propia cnulidad, y su dbondad y longanimidad para con vosotros, indignas
criaturas, y os humillaseis aun
en las profundidades de la ehumildad, finvocando el nombre
del Señor diariamente, y permaneciendo firmes en la fe de lo
que está por venir, que fue
anunciado por boca del ángel.
12 Y he aquı́, os digo que si hacéis esto, siempre os regocijaréis, y seréis llenos del aamor de
Dios y siempre bretendréis la remisión de vuestros pecados; y
aumentaréis en el conocimiento
de la gloria de aquel que os creó,
o sea, en el conocimiento de lo
que es justo y verdadero.
13 Y no tendréis deseos de injuriaros el uno al otro, sino de
vivir apacı́ficamente, y de dar a
10c Mateo 7:24–27.
d 2 Ne. 31:19–21.
11a Alma 36:24–26.
b gee Remisión de
pecados.
c Moisés 1:10.
d Éx. 34:6;
Moro. 8:3.
e gee Humildad,
humilde.
f gee Oración.

cada uno según lo que le corresponda.
14 Ni permitiréis que vuestros
a
hijos anden hambrientos ni
desnudos, ni consentiréis que
quebranten las leyes de Dios, ni
que bcontiendan y riñan unos
con otros y sirvan al diablo, que
es el maestro del pecado, o sea,
el espı́ritu malo de quien nuestros padres han hablado, ya que
él es el enemigo de toda rectitud.
15 Mas les aenseñaréis a bandar
por las vı́as de la verdad y la seriedad; les enseñaréis a camarse
mutuamente y a servirse el uno
al otro.
16 Y además, vosotros mismos
a
socorreréis a los que necesiten
vuestro socorro; impartiréis de
vuestros bienes al necesitado; y
no permitiréis que el bmendigo
os haga su petición en vano, y
sea echado fuera para perecer.
17 Tal vez adirás: El hombre ha
traı́do sobre sı́ su miseria; por
tanto, detendré mi mano y no le
daré de mi alimento, ni le impartiré de mis bienes para evitar
que padezca, porque sus castigos son justos.
18 Mas, ¡oh hombre!, yo te digo
que quien esto hiciere tiene
gran necesidad de arrepentirse;
y a menos que se arrepienta de

12a gee Amor.
gee Enseñar.
b Mos. 4:26;
b gee Andar, andar con
Alma 4:13–14; 5:26–35;
Dios.
DyC 20:31–34.
c Mos. 18:21.
13a gee Pacificador.
16a gee Caridad; Servicio.
14a 1 Tim. 5:8;
b Deut. 15:7–11;
DyC 83:4.
Prov. 21:13;
b gee Contención,
Isa. 10:1–2.
contienda.
17a Prov. 17:5.
15a DyC 68:25–28;
[Aproximadamente
Moisés 6:58.
124 a.C.]

185

MOSÍAH 4:19–27

lo que ha hecho, perece para
siempre, y no tiene parte en el
reino de Dios.
19 Pues he aquı́, ¿no somos todos mendigos? ¿No dependemos todos del mismo Ser, sı́, de
Dios, por todos los bienes que
tenemos; por alimento y vestido; y por oro y plata y por las
riquezas de toda especie que
poseemos?
20 Y he aquı́, ahora mismo habéis estado invocando su nombre, suplicando la remisión de
vuestros pecados. ¿Y ha permitido él que hayáis pedido en vano? No; él ha derramado su Espı́ritu sobre vosotros, y ha hecho que vuestros corazones se
llenaran de aalegrı́a, y ha hecho
callar vuestras bocas de modo
que no pudisteis expresaros, tan
extremadamente grande fue
vuestro gozo.
21 Y ahora bien, si Dios, que os
ha creado, de quien dependéis
por vuestras vidas y por todo
lo que tenéis y sois, os concede
cuanta cosa justa le pedı́s con fe,
creyendo que recibiréis, ¡oh cómo debéis entonces aimpartiros
el uno al otro de vuestros bienes!
22 Y si ajuzgáis al hombre que
os pide de vuestros bienes para
no perecer, y lo condenáis,
cuánto más justa será vuestra
condenación por haberle bnegado vuestros bienes, los cuales no
os pertenecen a vosotros sino a
20a gee Gozo.
21a gee Servicio;
Bienestar.
22a Mateo 7:1–2;
Juan 7:24.
b 1 Juan 3:17.

Dios, a quien también vuestra
vida pertenece; y con todo, ninguna petición hacéis, ni os arrepentı́s de lo que habéis hecho.
23 Os digo: ¡Ay de tal hombre,
porque sus bienes perecerán
con él! Y digo estas cosas a los
que son aricos en lo que toca a
las cosas de este mundo.
24 Y además, digo a los pobres,
vosotros que no tenéis, y sin
embargo, tenéis suficiente para
pasar de un dı́a al otro; me refiero a todos vosotros que rehusáis
al mendigo porque no tenéis;
quisiera que en vuestros corazones dijeseis: No doy porque no
tengo, mas si tuviera, adarı́a.
25 Ahora bien, si decı́s esto en
vuestros corazones, quedáis sin
culpa; de otro modo, sois acondenados; y vuestra condenación
es justa, pues codiciáis lo que no
habéis recibido.
26 Y ahora bien, por causa de
estas cosas que os he hablado
—es decir, a fin de retener la remisión de vuestros pecados de
dı́a en dı́a, para que aandéis sin
culpa ante Dios—, quisiera que
de vuestros bienes bdieseis al
c
pobre, cada cual según lo que
tuviere, tal como dalimentar al
hambriento, vestir al desnudo,
visitar al enfermo, y ministrar
para su alivio, tanto espiritual
como temporalmente, según sus
necesidades.
27 Y mirad que se hagan todas

23a DyC 56:16.
24a Marcos 12:44.
25a DyC 56:17.
26a gee Andar, andar con
Dios.
b Jacob 2:17–19.

c Zac. 7:10; Alma 1:27.
gee Limosna.
d Isa. 58:10–11;
DyC 104:17–18.
[Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 4:28–5:5

186

estas cosas con prudencia y orden; porque no se exige que un
hombre corra más aaprisa de lo
que sus fuerzas le permiten. Y
además, conviene que sea diligente, para que ası́ gane el galardón; por tanto, todas las cosas deben hacerse en orden.
28 Y quisiera que recordaseis
que el que de entre vosotros pida prestado a su vecino, debe
devolver aquello que pide prestado, de acuerdo con lo que prometa; pues de lo contrario, cometeréis pecado y tal vez hagáis
que vuestro vecino peque también.
29 Y por último, no puedo deciros todas las cosas mediante
las cuales podéis cometer pecado; porque hay varios modos y
medios, tantos que no puedo
enumerarlos.
30 Pero esto puedo deciros,
que si no os acuidáis a vosotros
mismos, y vuestros bpensamientos, y vuestras cpalabras y vuestras obras, y si no observáis los
mandamientos de Dios ni perseveráis en la fe de lo que habéis
oı́do concerniente a la venida de
nuestro Señor, aun hasta el fin
de vuestras vidas, debéis perecer. Y ahora bien, ¡oh hombre!,
recuerda, y no perezcas.
CAPÍTULO 5
Los santos llegan a ser hijos e hijas
de Cristo por medio de la fe—En 27a DyC 10:4.
30a Alma 12:14.
gee Velar.
b Marcos 7:18–23.
gee Pensamientos.

tonces son llamados por el nombre
de Cristo—El rey Benjamı́n los exhorta a ser firmes e inmutables en
buenas obras.
Y AHORA bien, aconteció que
cuando el rey Benjamı́n hubo
hablado ası́ a su pueblo, mandó
indagar entre ellos, deseando
saber si creı́an las palabras que
les habı́a hablado.
2 Y todos clamaron a una voz,
diciendo: Sı́, creemos todas las
palabras que nos has hablado; y
además, sabemos de su certeza
y verdad por el Espı́ritu del Señor Omnipotente, el cual ha
efectuado un potente acambio
en nosotros, o sea, en nuestros
corazones, por lo que ya no tenemos más disposición a obrar
b
mal, sino a hacer lo bueno continuamente.
3 Y también nosotros mismos,
por medio de la infinita bondad
de Dios y las manifestaciones de
su Espı́ritu, tenemos grandes visiones de aquello que está por
venir; y si fuere necesario, podrı́amos profetizar de todas las
cosas.
4 Y es la fe que hemos tenido
en las cosas que nuestro rey nos
ha hablado lo que nos ha llevado a este gran conocimiento,
por lo que nos regocijamos con
un gozo tan sumamente grande.
5 Y estamos dispuestos a concertar un aconvenio con nuestro
Dios de hacer su voluntad y ser

c Mateo 15:18–20.
gee Profanidad.
5 2a Alma 5:14.
gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.

b Alma 19:33.
5a Mos. 18:10.
[Aproximadamente
124 a.C.]

187

MOSÍAH 5:6–13

obedientes a sus mandamientos
en todas las cosas que él nos
mande, todo el resto de nuestros dı́as, para que no traigamos
sobre nosotros un tormento bsin
fin, como lo ha declarado el cángel, para que no bebamos del cáliz de la ira de Dios.
6 Ahora bien, estas palabras
eran las que de ellos deseaba el
rey Benjamı́n; y por lo tanto, les
dijo: Habéis declarado las palabras que yo deseaba; y el convenio que habéis hecho es un convenio justo.
7 Ahora pues, a causa del convenio que habéis hecho, seréis
llamados aprogenie de Cristo,
hijos e hijas de él, porque he
aquı́, hoy él os ha bengendrado
espiritualmente; pues decı́s que
vuestros ccorazones han cambiado por medio de la fe en su
nombre; por tanto, habéis dnacido de él y habéis llegado a ser
sus ehijos y sus hijas.
8 Y bajo este atı́tulo sois blibrados, y cno hay otro tı́tulo por
medio del cual podáis ser librados. No hay otro dnombre dado
por el cual venga la salvación;
por tanto, quisiera que etomaseis sobre vosotros el nombre de
Cristo, todos vosotros que habéis hecho convenio con Dios
5b Mos. 3:25–27.
c Mos. 3:2.
7a Mos. 27:24–26;
Moisés 6:64–68.
gee Hijos e hijas de
Dios.
b gee Engendrado,
engendrar.
c gee Corazón.
d Mos. 15:10–11.
gee Nacer de Dios,

de ser obedientes hasta el fin de
vuestras vidas.
9 Y sucederá que quien hiciere
esto, se hallará a la diestra de
Dios, porque sabrá el nombre
por el cual es llamado; pues será
llamado por el nombre de Cristo.
10 Y acontecerá que quien no
tome sobre sı́ el nombre de Cristo, tendrá que ser llamado por
algún aotro nombre; por tanto,
se hallará a la bizquierda de Dios.
11 Y quisiera que también recordaseis que éste es el anombre
que dije que os darı́a, el cual
nunca serı́a borrado, sino por
transgresión; por tanto, tened
cuidado de no transgredir, para
que el nombre no sea borrado
de vuestros corazones.
12 Yo os digo: Quisiera que os
acordaseis de aconservar siempre escrito este nombre en vuestros corazones para que no os
halléis a la izquierda de Dios, sino que oigáis y conozcáis la voz
por la cual seréis llamados, y
también el nombre por el cual él
os llamará.
13 Porque ¿cómo aconoce un
hombre al amo a quien no ha
servido, que es un extraño para
él, y se halla lejos de los pensamientos y de las intenciones de
su corazón?

nacer de nuevo.
e DyC 11:30.
8a O sea, encabezamiento. Es decir,
Cristo es la cabeza.
b Rom. 6:18; Gál. 5:1;
Hel. 14:30.
c Hech. 4:10, 12;
Alma 21:9.
d Mos. 26:18.
e Hech. 11:26; Alma 46:15.

10a Alma 5:38–39.
b Mateo 25:33.
11a Mos. 1:11–12.
gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de Jesucristo.
12a DyC 18:23–25.
13a Mos. 26:24–27.
[Aproximadamente
124 a.C.]

MOSÍAH 5:14–6:7

188

14 Y además, ¿toma un hombre
un asno que pertenece a su vecino, y lo guarda? Yo os digo que
no; ni siquiera permitirá que
pazca entre sus rebaños, sino
que lo ahuyentará y lo echará
fuera. Os digo que ası́ será entre
vosotros si no sabéis el nombre
por el cual se os llame.
15 Por tanto, quisiera que fueseis firmes e inmutables, abundando siempre en buenas obras
para que Cristo, el Señor Dios
Omnipotente, pueda asellaros
como suyos, a fin de que seáis
llevados al cielo, y tengáis salvación sin fin, y vida eterna mediante la sabidurı́a, y poder, y
justicia, y misericordia de aquel
que bcreó todas las cosas en el
cielo y en la tierra, el cual es
Dios sobre todo. Amén.
CAPÍTULO 6
El rey Benjamı́n registra los nombres de los del pueblo y nombra sacerdotes para que les enseñen —
Mosı́ah reina como rey justo.
Y AHORA bien, el rey Benjamı́n
consideró prudente, después de
haber acabado de hablar al pueblo, atomar los nombres de todos los que habı́an hecho convenio con Dios de guardar sus
mandamientos.
2 Y sucedió que no hubo ni un
alma, salvo los niños pequeños,
15a gee Vocación
(llamamiento) y
elección; Santificación.
b Col. 1:16; Mos. 4:2;
Alma 11:39.
6 1a DyC 128:8.

que no hubiese hecho convenio
y tomado sobre sı́ el nombre de
Cristo.
3 Y además, aconteció que cuando el rey Benjamı́n hubo dado
fin a todas estas cosas, y hubo
consagrado a su hijo aMosı́ah
para que fuera el gobernante y
rey de su pueblo, y le hubo dado todo cargo concerniente al reino, y también hubo bnombrado
sacerdotes para censeñar al pueblo, a fin de que ası́ pudiesen oı́r y
saber los mandamientos de Dios,
y despertar en ellos el recuerdo
del djuramento que habı́an hecho, despidió a la multitud; y se
volvieron, cada cual, según sus
familias, a sus propias casas.
4 Y aMosı́ah empezó a reinar
en lugar de su padre. *Y comenzó a reinar en el trigésimo año
de su vida; y en total habı́an
transcurrido unos cuatrocientos
setenta y seis años desde el
b
tiempo en que Lehi salió de
Jerusalén.
5 Y el rey Benjamı́n vivió tres
años más, y †murió.
6 Y sucedió que el rey Mosı́ah
anduvo en las sendas del Señor,
y observó sus juicios y sus estatutos, y guardó sus mandamientos en todas las cosas que el Señor le mandó.
7 Y el rey Mosı́ah hizo que su
pueblo labrara la tierra. Y también él mismo labraba la tierra
para que ası́ ano fuese oneroso a

3a Mos. 1:10; 2:30.
b gee Ordenación,
ordenar.
c Alma 4:7.
d Mos. 5:5–7.
4a gee Mosı́ah, hijo de

Benjamı́n.
b 1 Ne. 1:4.
7a 2 Cor. 11:9.
[*Aproximadamente 124 a.C.
†Aproximadamente 121 a.C.]

189

MOSÍAH 7:1–10

su pueblo, a fin de obrar de
acuerdo con lo que su padre habı́a hecho en todas las cosas. Y
no hubo contención entre todo
su pueblo por el espacio de tres
años.
CAPÍTULO 7
Ammón descubre la tierra de LehiNefi, donde reina Limhi—El pueblo de Limhi se halla bajo el yugo de
los lamanitas—Limhi relata la historia de ellos—Un profeta (Abinadı́) habı́a testificado que Cristo es el
Dios y el Padre de todas las cosas—
Aquellos que siembren inmundicia
segarán el torbellino, y aquellos que
depositen su confianza en el Señor
serán librados.
Y AHORA bien, aconteció que
después que hubo tenido paz
continua por el término de
tres años, el rey Mosı́ah tuvo deseos de saber de la gente que
a
fue a morar a la tierra de LehiNefi, o sea, a la ciudad de LehiNefi; porque su pueblo nada
habı́a sabido de ellos desde la
ocasión en que salieron de la
tierra de bZarahemla; de modo
que lo importunaban con su
insistencia.
2 Y sucedió que el *rey Mosı́ah
concedió que dieciséis de los
hombres fuertes del pueblo subiesen a la tierra de Lehi-Nefi
para indagar concerniente a sus
hermanos.
3 Y ocurrió que al dı́a siguiente
emprendieron el viaje, e iba con
7 1a Omni 1:27–30.
b Omni 1:13.
5a Mos. 9:6, 8, 14.

6a 2 Ne. 5:8.
9a Mos. 11:1.

ellos uno llamado Ammón, un
hombre fuerte y poderoso, y
descendiente de Zarahemla; y
también era su caudillo.
4 Y no sabı́an el rumbo que debı́an seguir en el desierto para
subir a la tierra de Lehi-Nefi;
por tanto, anduvieron errantes
muchos dı́as por el desierto, sı́,
hasta cuarenta dı́as anduvieron
errantes.
5 Y después que hubieron andado errantes cuarenta dı́as, llegaron a un collado al norte de la
tierra de aShilom, y allı́ plantaron sus tiendas.
6 Y Ammón tomó a tres de sus
hermanos, y se llamaban Amalekı́, Helem y Hem, y descendieron a la tierra de aNefi.
7 Y he aquı́ que dieron con el
rey del pueblo que vivı́a en la
tierra de Nefi y en la tierra de
Shilom; y los rodeó la guardia
del rey, y fueron apresados y
atados y encarcelados.
8 Y ocurrió que después de haber estado en la cárcel dos dı́as,
los llevaron otra vez delante del
rey, y les soltaron las ligaduras;
y estaban ante el rey, y se les
permitió, o más bien, se les mandó que respondieran a las preguntas que él les hiciera.
9 Y les dijo: He aquı́, yo soy
a
Limhi, hijo de Noé, que fue hijo
de Zeniff, quien salió de la tierra
de Zarahemla para heredar esta
tierra que era la tierra de sus padres, y el cual fue hecho rey por
la voz del pueblo.
10 Y ahora deseo saber la razón
[*Aproximadamente
121 a.C.]

MOSÍAH 7:11–19

190

por la cual os habéis atrevido a
aproximaros a los muros de la
ciudad, cuando yo mismo me
hallaba fuera de la puerta con
mis guardias.
11 Y por este motivo he permitido que fueseis preservados,
para que yo pudiera interrogaros, pues de otro modo, habrı́a
hecho que mis guardias os ejecutaran. Os es permitido hablar.
12 Y ahora bien, cuando Ammón vio que le era permitido
hablar, fue y se inclinó ante el
rey; y, levantándose otra vez,
dijo: ¡Oh rey!, estoy muy agradecido ante Dios hoy dı́a por estar vivo aún, y porque se me
permite hablar; y trataré de hablar osadamente;
13 porque estoy seguro de que
si me hubieses conocido, no habrı́as permitido que me pusieran estas ligaduras. Pues soy
Ammón, descendiente de Zarahemla, y he subido desde la tierra de aZarahemla para indagar
tocante a nuestros hermanos que
Zeniff trajo de aquella tierra.
14 Y ocurrió que luego que hubo oı́do las palabras de Ammón,
Limhi se alegró en extremo, y
dijo: Ahora sé de seguro que
mis hermanos que se hallaban
en la tierra de Zarahemla viven
aún. Y ahora me regocijaré, y
mañana haré que mi pueblo se
regocije también.
15 Porque he aquı́, nos hallamos bajo el yugo de los lamanitas, y se nos ha aimpuesto un tributo gravoso de soportar. Y he
13a Omni 1:12–15.
15a Mos. 19:15.

aquı́, nuestros hermanos ahora
nos librarán de nuestro cautiverio, o sea, de las manos de los
lamanitas, y seremos sus esclavos; porque es mejor ser esclavos de los nefitas que pagar tributo al rey de los lamanitas.
16 Y ahora bien, el rey Limhi
mandó a sus guardias que no
volvieran a atar a Ammón ni a
sus hermanos, sino hizo que
fueran al collado que se hallaba
al norte de Shilom, y trajeran a
sus hermanos a la ciudad para
que comieran, bebieran y descansaran de los trabajos de su
viaje; porque habı́an padecido
muchas cosas; habı́an padecido
hambre, sed y fatiga.
17 Y ahora bien, aconteció que
al dı́a siguiente, el rey Limhi
envió una proclamación a todos los de su pueblo, a fin de
que se congregasen en el atemplo para oı́r las palabras que él
les iba a hablar.
18 Y acaeció que cuando se hubieron congregado, les habló de
este modo, diciendo: ¡Oh pueblo mı́o, levantad vuestras cabezas y consolaos!, porque he
aquı́, el tiempo está próximo, o
no está muy lejano, cuando ya
no estaremos sujetos a nuestros
enemigos a pesar de que nuestras muchas luchas han sido en
vano; sin embargo, creo que todavı́a queda por hacer una lucha eficaz.
19 Por tanto, levantad vuestras
cabezas y regocijaos, y poned
vuestra confianza en aDios, en

17a 2 Ne. 5:16.
19a Éx. 3:6; 1 Ne. 19:10.

[Aproximadamente
121 a.C.]

191

MOSÍAH 7:20–27

ese Dios que fue el Dios de
Abraham, de Isaac y de Jacob; y
además, ese Dios que bsacó a los
hijos de Israel de la tierra de
Egipto, e hizo que cruzaran a
pie el Mar Rojo sobre tierra seca,
y los alimentó con cmaná para
que no pereciesen en el desierto; y muchas otras cosas hizo él
por ellos.
20 Y además, ese mismo Dios
ha atraı́do a nuestros padres de
la tierra de Jerusalén, y ha sostenido y preservado a su pueblo,
aun hasta ahora; y he aquı́, es
por causa de nuestras iniquidades y abominaciones que él nos
ha traı́do al cautiverio.
21 Y todos vosotros sois hoy
testigos de que Zeniff, que fue
hecho rey de este pueblo, con
un aexceso de celo por heredar
la tierra de sus padres, fue engañado por la astucia y estratagema del rey Lamán, quien hizo
un tratado con el rey Zeniff, y
entregó en sus manos la posesión de parte de la tierra, o sea,
la ciudad de Lehi-Nefi, la ciudad de Shilom y la tierra circunvecina;
22 e hizo todo esto con el único
objeto de asubyugar o esclavizar
a este pueblo. Y he aquı́, nosotros actualmente pagamos tributo al rey de los lamanitas, que
equivale a la mitad de nuestro
maı́z, y de nuestra cebada, y
aun de todos nuestros granos,
sean de la clase que fueren; y la
19b Éx. 12:40–41;
Alma 36:28.
c Éx. 16:15, 35;
Núm. 11:7–8;
Josué 5:12.

mitad del aumento de nuestros
rebaños y nuestros hatos; y el
rey de los lamanitas nos exige la
mitad de cuanto tenemos o poseemos, o nuestras vidas.
23 Y bien, ¿no es esto gravoso
de soportar? ¿Y no es grande esta aflicción nuestra? He aquı́,
cuán gran razón tenemos nosotros para lamentarnos.
24 Sı́, os digo que grandes son
las razones que tenemos para lamentarnos; porque he aquı́,
cuántos de nuestros hermanos
han sido muertos, y su sangre
ha sido derramada en vano, y
todo por causa de la iniquidad.
25 Porque si este pueblo no hubiese caı́do en la transgresión, el
Señor no habrı́a permitido que
este gran mal les hubiera sobrevenido. Mas he aquı́, no quisieron oı́r sus palabras, sino que
surgieron contenciones entre
ellos, al grado de verter sangre
entre ellos mismos.
26 Y han matado a un aprofeta
del Señor; sı́, un hombre escogido de Dios que les habló de sus
iniquidades y abominaciones, y
profetizó de muchas cosas que
han de acontecer, sı́, aun la venida de Cristo.
27 Y porque les declaró que
Cristo era el aDios, el Padre de
todas las cosas, y que tomarı́a
sobre sı́ la imagen de hombre, y
serı́a la bimagen conforme a la
cual el hombre fue creado en el
principio; en otras palabras, dijo

20a 1 Ne. 2:1–4.
21a Mos. 9:1–3.
22a Mos. 10:18.
26a Mos. 17:12–20.
27a gee Trinidad.

b Gén. 1:26–28;
Éter 3:14–17;
DyC 20:17–18.
[Aproximadamente
121 a.C.]

MOSÍAH 7:28–8:5

192

que el hombre fue creado a imagen de cDios, y que Dios bajarı́a
entre los hijos de los hombres, y
tomarı́a sobre sı́ carne y sangre,
e irı́a sobre la faz de la tierra.
28 Y ahora bien, porque dijo
esto, le quitaron la vida; e hicieron muchas cosas más que trajeron sobre ellos la ira de Dios.
Por tanto, ¿quién se puede asombrar de que se hallen en el cautiverio, y sean heridos con tan
grandes aflicciones?
29 Porque he aquı́, el Señor ha
dicho: No asocorreré a los de mi
pueblo en el dı́a de su transgresión, sino que obstruiré sus caminos para que no prosperen; y
sus hechos serán como piedra
de tropiezo delante de ellos.
30 Y también dice: Si mi pueblo
siembra ainmundicia, bsegará el
tamo de ella en el torbellino; y
su efecto es veneno.
31 Y dice además: Si mi pueblo
siembra inmundicia segará el
viento aoriental, el cual trae destrucción inmediata.
32 Y ahora bien, he aquı́, la
promesa del Señor se ha cumplido, y vosotros sois heridos y
afligidos.
33 Mas si os atornáis al Señor
con ı́ntegro propósito de corazón, y ponéis vuestra confianza
en él, y le servı́s con toda la diligencia del alma, si hacéis esto,
él, de acuerdo con su propia voluntad y deseo, os librará del
cautiverio.
27c Mos. 13:33–34;
15:1–4.
29a 1 Sam. 12:15;
2 Cró. 24:20.
30a gee Inmundicia,

inmundo.
b Gál. 6:7–8;
DyC 6:33.
gee Siega.
31a Jer. 18:17;

CAPÍTULO 8
Ammón enseña al pueblo de Limhi—Se entera de las veinticuatro
planchas jareditas—Los videntes
pueden traducir anales antiguos—
No hay don mayor que el que posee
un vidente.
Y ACONTECIÓ que después que el
rey Limhi hubo acabado de hablar a su pueblo, porque les dijo
muchas cosas, y sólo algunas de
ellas he escrito en este libro, él
relató a su pueblo todo lo concerniente a sus hermanos que se
hallaban en la tierra de Zarahemla.
2 E hizo que Ammón se presentara ante la multitud, y le refiriese todo cuanto habı́a sucedido a sus hermanos desde la época en que Zeniff partió de la tierra, hasta el tiempo en que él
mismo vino de allı́.
3 Y Ammón también les declaró las últimas palabras que el
rey Benjamı́n les habı́a enseñado, y las explicó al pueblo del
rey Limhi para que entendieran
todas las palabras que él habló.
4 Y sucedió que después de haber hecho todo esto, el rey Limhi despidió a la multitud e hizo
que cada uno se volviera a su
propia casa.
5 Y ocurrió que hizo que le llevaran a Ammón las planchas
que contenı́an los aanales de su
pueblo, desde el tiempo en que
Mos. 12:6.
33a Morm. 9:6.
8 5a Mos. 9–22.
[Aproximadamente
121 a.C.]

193

MOSÍAH 8:6–14

salieron de la tierra de Zarahemla, para que él las leyera.
6 Ahora bien, en cuanto Ammón hubo leı́do la historia, el
rey lo interrogó para saber si
podı́a interpretar idiomas; y le
respondió Ammón que no podı́a.
7 Y le dijo el rey: Hallándome
apesadumbrado por las aflicciones de mi pueblo, hice que cuarenta y tres de los de mi pueblo
emprendieran un recorrido por
el desierto, para que por ese medio hallasen la tierra de Zarahemla, a fin de apelar a nuestros
hermanos para que nos libraran
del cautiverio.
8 Y estuvieron perdidos en el
desierto por el espacio de muchos dı́as, y a pesar de su diligencia, no encontraron la tierra
de Zarahemla, sino que retornaron aquı́ después de haber viajado por una tierra entre muchas aguas, y de haber descubierto una región llena de huesos de hombres y bestias, y también estaba cubierta de ruinas
de edificios de todas clases; y
descubrieron una tierra que habı́a sido habitada por un pueblo
tan numeroso como las huestes
de Israel.
9 Y como testimonio de la verdad de las cosas que habı́an
dicho, han traı́do aveinticuatro
planchas que están llenas de
grabados, y son de oro puro.
10 Y he aquı́, también han traı́do apetos, los cuales son de gran
tamaño; y son de bbronce y de
9a Éter 1:1–2.
10a Éter 15:15.
b Éter 10:23.

cobre, y están perfectamente
conservados.
11 Y más aún, han traı́do espadas cuyas guarniciones se han
consumido, y cuyas hojas estaban carcomidas de herrumbre; y
no hay en la tierra quien pueda
interpretar el lenguaje o los grabados que están sobre las planchas. Por esto te dije: ¿Puedes
traducir?
12 Y te pregunto además: ¿Sabes tú de alguien que pueda traducir? Porque deseo que estos
anales sean traducidos a nuestro idioma; pues quizá nos darán conocimiento de un resto
del pueblo que ha sido destruido, del cual procedieron estos
anales; o tal vez nos harán saber
de este mismo pueblo que ha sido destruido; y deseo saber la
causa de su destrucción.
13 Luego Ammón le dijo: Puedo de seguro decirte, oh rey, de
un hombre que puede atraducir
los anales; pues él tiene algo con
lo que puede mirar y traducir
todos los anales que son de fecha antigua; y es un don de
Dios. Y las cosas se llaman bintérpretes, y nadie puede mirar
en ellos a menos que le sea mandado, no sea que busque lo que
no debe, y ası́ perezca. Y a quien
se le manda mirar en ellos, a ése
se le llama cvidente.
14 Y he aquı́, el rey del pueblo
que se halla en la tierra de Zarahemla es el hombre a quien se
manda hacer estas cosas, y es el
que tiene este alto don de Dios.

13a Mos. 28:10–17.
b gee Urim y Tumim.
c gee Vidente.

[Aproximadamente
121 a.C.]

MOSÍAH 8:15–9:2

194

15 Y dijo el rey que un vidente
es mayor que un profeta.
16 Y Ammón dijo que un vidente es también revelador y
profeta; y que no hay mayor
don que un hombre pueda tener, a menos que posea el poder
de Dios, que nadie puede tener;
sin embargo, el hombre puede
recibir gran poder de Dios.
17 Mas un vidente puede saber
de cosas que han pasado y también de cosas futuras; y por este
medio todas las cosas serán reveladas, o mejor dicho, las cosas
secretas serán manifestadas, y
las cosas ocultas saldrán a la luz;
y lo que no es sabido, ellos lo
darán a conocer; y también manifestarán cosas que de otra manera no se podrı́an saber.
18 Ası́ Dios ha dispuesto un
medio para que el hombre, por
la fe, pueda efectuar grandes
milagros; por tanto, llega a ser
un gran beneficio para sus semejantes.
19 Y ahora bien, cuando Ammón hubo acabado de hablar estas palabras, el rey se regocijó en
extremo y dio gracias a Dios, diciendo: Sin duda estas planchas
encierran un agran misterio, y
estos intérpretes fueron indudablemente preparados con objeto
de desplegar todos los misterios
de esta ı́ndole a los hijos de los
hombres.
20 ¡Oh cuán maravillosas son
las obras del Señor, y cuán largo
tiempo soporta él a su pueblo; sı́,
y cuán ciego e impenetrable es
el entendimiento de los hijos de
19a Éter 3:21–28; 4:4–5.
9 1a 2 Ne. 5:5–8;

los hombres, pues ni buscan sabidurı́a, ni desean que ella los rija!
21 Sı́, son como un rebaño
silvestre que huye del pastor, y
se esparce, y es perseguido y devorado por los animales de la
selva.
Los Anales de Zeniff—Un relato de su pueblo desde la época
en que salieron de la tierra de
Zarahemla hasta la época en
que fueron librados de las manos de los lamanitas.
Comprende los capı́tulos
9 al 22 inclusive.

CAPÍTULO 9
Zeniff conduce a un grupo de los de
Zarahemla para poseer la tierra de
Lehi-Nefi—El rey lamanita les permite poseer la tierra—Hay guerra
entre los lamanitas y el pueblo de
Zeniff.
Yo, Zeniff, habiendo sido instruido en todo el idioma de los
nefitas y habiendo tenido conocimiento de la atierra de Nefi, o
sea, la tierra de la primera herencia de nuestros padres, y *habiendo sido enviado como espı́a
entre los lamanitas para que observase sus fuerzas —a fin de
que nuestro ejército cayera sobre ellos y los destruyera— mas
cuando vi lo bueno que habı́a
entre ellos, no quise que fuesen
destruidos.
2 Por tanto, contendı́ con mis
hermanos en el desierto, pues

Omni 1:12.

[*Aproximadamente
200 a.C.]

195

MOSÍAH 9:3–13

querı́a que nuestro jefe hiciera
un tratado con ellos; pero siendo hombre severo y sanguinario, él mandó que me quitaran la
vida; mas fui rescatado por la
efusión de mucha sangre; porque padre luchó contra padre, y
hermano contra hermano, hasta
que la mayor parte de nuestro
ejército fue destruida en el desierto; y los que sobrevivimos
retornamos a la tierra de Zarahemla a comunicar ese relato a
sus esposas y a sus hijos.
3 Y sin embargo, yo, con un exceso de celo por heredar la tierra de nuestros padres, junté a
cuantos deseaban ir para poseer
la tierra, y de nuevo emprendimos nuestro viaje al desierto para subir a aquella tierra; mas fuimos heridos con hambre y graves aflicciones, pues éramos tardos en acordarnos del Señor
nuestro Dios.
4 No obstante, después de andar errantes por el desierto muchos dı́as, plantamos nuestras
tiendas en el lugar en que nuestros hermanos habı́an perecido,
el cual se hallaba cerca de la tierra de nuestros padres.
5 Y aconteció que con cuatro
de mis hombres entré otra vez
en la ciudad hasta donde estaba
el rey, a fin de conocer su disposición, y saber si podı́a ir con
mi pueblo y poseer la tierra en
paz.
6 Y entré a ver al rey, el cual
hizo pacto conmigo para que yo
poseyera la tierra de Lehi-Nefi y
la tierra de Shilom.
10a Mos. 7:21–22.
12a Enós 1:20.

7 Y también mandó que su
gente saliera de esa tierra; y yo y
mi pueblo entramos en ella a fin
de poseerla.
8 Y empezamos a construir edificios y a reparar los muros de la
ciudad; sı́, las murallas de la ciudad de Lehi-Nefi y de la ciudad
de Shilom.
9 Y empezamos a cultivar la
tierra, sı́, con toda clase de semillas, con semillas de maı́z, de trigo y de cebada, con neas y con
sheum, y con semillas de toda
clase de frutas; y empezamos a
multiplicarnos y a prosperar en
la tierra.
10 Ahora bien, fue por la astucia y artimaña del rey Lamán,
para areducir a mi pueblo a la
servidumbre, que él cedió la tierra para que la poseyéramos nosotros.
11 Por tanto, sucedió que después que hubimos vivido en la
tierra por el término de *doce
años, el rey Lamán empezó a
inquietarse, por si de alguna
manera mi pueblo se hacı́a
fuerte en la tierra, y ası́ ellos
no podrı́an dominarlo y esclavizarlo.
12 Porque eran una gente perezosa e aidólatra; por tanto, deseaban hacernos sus esclavos a
fin de hartarse con el trabajo de
nuestras manos; sı́, para saciarse
con los rebaños de nuestros
campos.
13 Por tanto, aconteció que el
rey Lamán comenzó a incitar a
su pueblo para que contendiera
con el mı́o; por lo que empezó a

gee Idolatrı́a.

[*Aproximadamente
188 a.C.]

MOSÍAH 9:14–10:5

196

haber guerras y contiendas en la
tierra.
14 Porque en el *decimotercer
año de mi reinado en la tierra de
Nefi, estando mi pueblo abrevando y apacentando sus rebaños y cultivando sus tierras, allá
al sur de la tierra de Shilom vino
sobre ellos una numerosa hueste de lamanitas, y empezaron a
matarlos y a llevarse sus rebaños
y el maı́z de sus campos.
15 Sı́, y ocurrió que huyeron,
todos aquellos a quienes no alcanzaron, hasta la ciudad de
Nefi, y me pidieron protección.
16 Y aconteció que los armé
con arcos y con flechas, con espadas y con cimitarras, con mazas y con hondas, y con cuanto
género de armas pudimos inventar; y yo y mi pueblo salimos
a la batalla en contra de los lamanitas.
17 Sı́, con la fuerza del Señor
salimos a la batalla contra los lamanitas; porque yo y mi pueblo
clamamos fervientemente al Señor para que nos librara de las
manos de nuestros enemigos,
porque se despertó en nosotros
el recuerdo de la liberación de
nuestros padres.
18 Y Dios aoyó nuestro clamor
y contestó nuestras oraciones; y
salimos con su fuerza; sı́, salimos contra los lamanitas, y en
un dı́a y una noche matamos a
tres mil cuarenta y tres; los matamos hasta que los hubimos expulsado de nuestra tierra.
19 Y yo mismo con mis propias
manos ayudé a enterrar a sus
18a Mos. 29:20.
10 4a Mos. 9:9.

5a Alma 1:29.

muertos. Y he aquı́, para nuestro
gran pesar y lamentación, doscientos setenta y nueve de nuestros hermanos fueron muertos.
CAPÍTULO 10
Muere el rey Lamán—Los de su
pueblo son salvajes y feroces, y
creen en tradiciones falsas—Zeniff
y su pueblo prevalecen en contra de
ellos.
Y SUCEDIÓ que de nuevo empezamos a establecer el reino y a
poseer otra vez la tierra en paz.
Y mandé hacer armas de guerra
de todas clases, para que de ese
modo yo tuviera armas para mi
pueblo, para el dı́a en que los
lamanitas volvieran a la guerra
contra mi pueblo.
2 Y puse guardias alrededor de
la tierra, a fin de que los lamanitas no cayesen de nuevo de improviso sobre nosotros y nos
destruyesen; y ası́ protegı́ a mi
pueblo y mis rebaños, y evité
que cayeran en manos de nuestros enemigos.
3 Y sucedió que heredamos la
tierra de nuestros padres durante muchos años; sı́, †por el espacio de veintidós años.
4 E hice que los hombres cultivaran la tierra y produjeran
a
granos y frutos de todas clases.
5 E hice que las mujeres hilaran y se afanaran, y trabajaran y
tejieran toda suerte de linos finos; sı́, y atelas de todas clases
para que cubriéramos nuestra
desnudez; y ası́ prosperamos en
[*Aproximadamente 187 a.C.
†Aproximadamente 178 a.C.]

197

MOSÍAH 10:6–14

la tierra, ası́ gozamos de continua paz en la tierra por el espacio de veintidós años.
6 Y aconteció que el rey aLamán murió, y su hijo empezó a
reinar en su lugar. Y empezó a
incitar a su pueblo a rebelarse
en contra del mı́o; ası́ que comenzaron a prepararse para la
guerra y para venir a la batalla
contra mi pueblo.
7 Mas yo habı́a enviado a mis
espı́as a los alrededores de la
tierra de aShemlón, para descubrir sus preparativos, para guardarme de ellos a fin de que no
vinieran sobre mi pueblo y lo
destruyeran.
8 Y sucedió que subieron por el
lado norte de la tierra de Shilom, con sus numerosas huestes: hombres aarmados con barcos y con flechas, con espadas y
con cimitarras, con piedras y
con hondas; y llevaban afeitada
y desnuda la cabeza, y estaban
ceñidos con una faja de cuero
alrededor de sus lomos.
9 Y aconteció que hice que
las mujeres y los niños de mi
pueblo se ocultaran en el desierto; e hice también que todos
mis hombres ancianos que podı́an llevar armas, ası́ como todos mis hombres jóvenes que
podı́an portar armas, se reunieran para ir a la batalla contra los
lamanitas; y los coloqué en sus
filas, cada hombre según su
edad.
6a Mos. 9:10–11; 24:3.
7a Mos. 11:12.
8a Jarom 1:8.
b Alma 3:4–5.
10a gee Confianza,

10 Y aconteció que salimos a la
batalla contra los lamanitas, y
hasta yo, en mi avanzada edad,
fui a la batalla contra los lamanitas. Y ocurrió que salimos a la lid
con la afuerza del Señor.
11 Ahora bien, los lamanitas
nada sabı́an concerniente al Señor ni a la fuerza del Señor; por
tanto, confiaban en su propia
fuerza. Con todo, eran gente
fuerte, según la fuerza del hombre.
12 Eran un pueblo a salvaje,
feroz y sanguinario, creyentes
e n l a b t r a d i c i ó n d e s u s p a dres, que era ésta: Creı́an que
fueron echados de la tierra de
Jerusalén a causa de las iniquidades de sus padres, y que
sus hermanos los ultrajaron en
el desierto, y que también fueron agraviados mientras cruzaban el mar.
13 Y más aún, que los habı́an
tratado injustamente mientras
se hallaban en la tierra de su
a
primera herencia, después de
haber atravesado el mar; y todo
esto porque Nefi fue más fiel en
guardar los mandamientos del
Señor; por tanto, fue bfavorecido del Señor porque el Señor
oyó sus oraciones y las contestó;
y él tomó el mando en su viaje
por el desierto.
14 Y sus hermanos se enojaron
con él porque no aentendı́an la
manera de proceder del Señor;
y también se birritaron con él so-

confiar.
12a Alma 17:14.
b 2 Ne. 5:1–3.
13a 1 Ne. 18:23.
b 1 Ne. 17:35.

14a 1 Ne. 15:7–11.
b 1 Ne. 18:10–11.
[*Aproximadamente
178 a.C.]

MOSÍAH 10:15–11:3

198

bre las aguas, porque endurecieron sus corazones contra el Señor.
15 Y además, se enfurecieron
con él cuando hubieron llegado
a la tierra prometida, porque decı́an que él habı́a arrebatado de
sus manos el amando del pueblo; y trataron de matarlo.
16 Y además, se ensañaron con
él porque salió para el desierto,
como el Señor le habı́a mandado, y llevó consigo los aanales
que estaban grabados en las
planchas de bronce, porque decı́an ellos que él los habı́a brobado.
17 Y por tanto, han enseñado a
sus hijos a que los aborrezcan, y
que los asesinen, y que les roben
y los despojen, y que hagan
cuanto puedan para destruirlos;
por tanto, sienten un odio eterno contra los hijos de Nefi.
18 Precisamente por esta causa, el rey Lamán, mediante su
astucia y mentirosa estratagema, y sus halagadoras promesas, me engañó, para que trajera
a mi pueblo a esta tierra, a fin
de que ellos lo destruyeran; sı́,
y hemos padecido todos estos
años en la tierra.
19 Y ahora bien, yo, Zeniff,
después de haber dicho todas
estas cosas acerca de los lamanitas a los de mi pueblo, los animé
a que salieran a luchar con toda
su fuerza y pusieran su confianza en el Señor; por tanto, luchamos contra ellos cara a cara.
20 Y aconteció que nuevamen15a 2 Ne. 5:3.
16a 2 Ne. 5:12.
b Alma 20:10, 13.

te los echamos de nuestra tierra,
y los matamos con gran mortandad, tantos que no los contamos.
21 Y aconteció que de nuevo
volvimos a nuestra propia tierra, y mi pueblo empezó otra vez
a guardar sus rebaños y a cultivar sus tierras.
22 Y ahora bien, yo, habiendo
envejecido, *conferı́ el reino a
uno de mis hijos; por tanto, no
digo más. Y ruego que el Señor
bendiga a mi pueblo. Amén.
CAPÍTULO 11
El rey Noé reina inicuamente—Se
deleita en una vida desenfrenada
con sus esposas y concubinas —
Abinadı́ profetiza que el pueblo caerá en el cautiverio — El rey Noé
procura quitarle la vida.
Y SUCEDIÓ que Zeniff confirió el
reino a Noé, uno de sus hijos;
por tanto, Noé empezó a reinar
en su lugar; y no anduvo por las
sendas de su padre.
2 Pues he aquı́, no guardó los
mandamientos de Dios, sino
que anduvo en pos de los deseos de su propio corazón. Y
tuvo muchas esposas y aconcubinas. E b hizo que su pueblo
pecara e hiciera lo que era abominable delante del Señor. Sı́,
cometieron cfornicaciones y toda
clase de iniquidades.
3 E impuso un tributo de la
quinta parte de cuanto poseı́an:
la quinta parte de su oro y de su

11 2a Jacob 3:5.
b 1 Rey. 14:15–16;
Mos. 29:31.

c 2 Ne. 28:15.
[*Probablemente 160 a.C.
Entre 160 y 150 a.C.]

199

MOSÍAH 11:4–14

plata, y la quinta parte de su
a
ziff, y de su cobre, y de su bronce y de su hierro; y la quinta
parte de sus animales cebados, y
también la quinta parte de todos
sus granos.
4 E hizo todo esto para sostenerse a sı́ mismo, y a sus esposas
y a sus concubinas; y también a
sus sacerdotes y a las esposas y
las concubinas de ellos; de este
modo habı́a cambiado los asuntos del reino.
5 Pues destituyó a todos los sacerdotes que su padre habı́a consagrado, y en su lugar consagró
a otros, aquellos que se envanecı́an con el orgullo de sus corazones.
6 Sı́, y de esta manera eran mantenidos en su pereza y en su
idolatrı́a y sus fornicaciones, con
los tributos que el rey Noé habı́a
impuesto sobre los de su pueblo;
de modo que trabajaban mucho
para sostener la iniquidad.
7 Sı́, y también se volvieron
idólatras, porque los engañaron
las vanas y lisonjeras palabras
del rey y de los sacerdotes, porque les hablaban palabras lisonjeras.
8 Y sucedió que el rey Noé
construyó muchos edificios elegantes y espaciosos; y los adornó con obras finas de madera, y
con toda clase de cosas preciosas, de oro y de plata, de hierro,
de bronce, de ziff y de cobre.
9 Y también edificó para sı́ un
amplio palacio, y un trono en
medio, todo lo cual era de ma3a En hebreo, palabra
parecida a
“resplandeciente”, y

dera fina, y estaba adornado de
oro y plata y cosas preciosas.
10 Y también mandó que sus
artesanos elaboraran toda clase
de obras finas dentro de los muros del templo: de madera fina,
y de cobre, y de bronce.
11 Y los asientos que se reservaron para los sumos sacerdotes, que eran más altos que todos
los demás asientos, él los adornó
con oro puro; e hizo construir
un antepecho delante de ellos,
sobre el cual podı́an sostener sus
cuerpos y sus brazos mientras
hablaban falsas y vanas palabras
a su pueblo.
12 Y ocurrió que edificó una
a
torre cerca del templo, sı́, una
torre muy alta, tan alta ası́ que
desde su cima podı́a ver la tierra
de Shilom, y también la tierra de
Shemlón, que poseı́an los lamanitas; y aun podı́a ver toda la
región circunvecina.
13 Y aconteció que hizo construir muchos edificios en la tierra de Shilom; e hizo que se
construyera una gran torre sobre el collado que estaba al norte de la tierra de Shilom, el cual
habı́a sido un refugio para los
hijos de Nefi cuando huyeron
de la tierra; e hizo esto con las
riquezas que obtenı́a mediante
los tributos de su pueblo.
14 Y sucedió que entregó su corazón a sus riquezas; y pasaba el
tiempo en vivir desenfrenadamente con sus esposas y sus concubinas; y también sus sacerdotes pasaban el tiempo con rameras.

a “enchapar en
metal”.
12a Mos. 19:5–6.

[Entre 160 y 150 a.C.]

MOSÍAH 11:15–26

200

15 Y aconteció que plantó viñas en varias partes del paı́s; y
construyó lagares e hizo vino en
abundancia; por tanto, se convirtió en abebedor de vino, y lo
mismo hizo su pueblo.
16 Y sucedió que los lamanitas
empezaron a venir sobre su
pueblo, sobre grupos pequeños,
y a matarlos en sus campos, y
mientras cuidaban sus rebaños.
17 Y el rey Noé envió guardias
a los alrededores de la tierra para contenerlos, mas no envió un
número suficiente, y los lamanitas cayeron sobre ellos y los mataron, y se llevaron muchos de
sus rebaños fuera de la tierra; ası́
empezaron los lamanitas a destruirlos y a derramar su odio sobre ellos.
18 Y aconteció que el rey Noé
envió a sus tropas en contra
de ellos, y los lamanitas fueron
rechazados, o sea, los hicieron
retroceder por un tiempo, por
lo que volvieron, regocijándose
con su botı́n.
19 Y ahora bien, a causa de esta
gran victoria, se envanecieron
con el orgullo de sus corazones,
y se ajactaron de su propia fuerza, diciendo que cincuenta de
ellos podı́an contra miles de los
lamanitas; y ası́ se jactaban y se
deleitaban en la sangre y en verter la sangre de sus hermanos; y
esto a causa de la iniquidad de
su rey y sacerdotes.
20 Y aconteció que habı́a entre
15a gee Palabra de
Sabidurı́a.
19a DyC 3:4.
gee Orgullo.
20a gee Abinadı́.

ellos un hombre que se llamaba aAbinadı́; *y salió entre ellos
y empezó a profetizar, diciendo:
He aquı́, ası́ dice el Señor, y
ası́ me ha mandado, diciendo:
Ve y di a esta gente: Ası́ dice el
Señor: ¡Ay de los de este pueblo!, porque he visto sus abominaciones, y sus iniquidades, y
sus fornicaciones, y a menos
que se arrepientan, los visitaré
con mi ira.
21 Y a menos que se arrepientan y se vuelvan al Señor su
Dios, he aquı́, los entregaré en
manos de sus enemigos; sı́, y serán reducidos al acautiverio, y
serán afligidos por mano de sus
enemigos.
22 Y sucederá que sabrán que
yo soy el Señor su Dios, y que
soy un Dios aceloso, que visito
las iniquidades de mi pueblo.
23 Y acontecerá que a menos
que este pueblo se arrepienta y
se vuelva al Señor su Dios, será
llevado al cautiverio; y nadie lo
librará, salvo el Señor, el Dios
Todopoderoso.
24 Sı́, y acontecerá que cuando
ellos clamen a mı́, seré alento en
oı́r sus lamentos; sı́, y permitiré
que sus enemigos los aflijan.
25 Y a menos que se arrepientan en cilicio y ceniza, y clamen
fuertemente al Señor su Dios,
no aoiré sus ruegos ni los libraré
de sus aflicciones; y ası́ dice el
Señor, y ası́ me ha mandado.
26 Y acaeció que cuando les

21a Mos. 12:2; 20:21;
21:13–15; 23:21–23.
22a Éx. 20:5;
Deut. 6:15;
Mos. 13:13.

24a Miqueas 3:4;
Mos. 21:15.
25a Isa. 1:15; 59:2.
[*Aproximadamente
150 a.C.]

201

MOSÍAH 11:27–12:4

hubo hablado Abinadı́ estas
palabras, se enojaron con él y
trataron de quitarle la vida;
mas el Señor lo libró de sus
manos.
27 Ahora bien, cuando el rey
Noé se hubo enterado de las palabras que Abinadı´ habı´a hablado al pueblo, también se llenó
de ira y dijo: ¿Quién es Abinadı́,
para que yo y mi pueblo seamos
juzgados por él?, o ¿aquién es el
Señor para que traiga sobre mi
pueblo tan grande aflicción?
28 Os mando traer aquı́ a Abinadı´para matarlo, porque e´l ha
dicho estas cosas para incitar a
los de mi pueblo a la ira unos
con otros, y para suscitar contenciones entre los de mi pueblo; por tanto, lo mataré.
29 Y los ojos del pueblo se hallaban acegados; por tanto, bendurecieron sus corazones contra
las palabras de Abinadı́, y trataron de apresarlo desde ese momento en adelante. Y el rey Noé
endureció su corazón contra la
palabra del Señor, y no se arrepintió de sus malas obras.
CAPÍTULO 12
Abinadı́ es encarcelado por profetizar la destrucción del pueblo y la
muerte del rey Noé—Los sacerdotes falsos citan las Escrituras y fingen observar la ley de Moisés—
27a Éx. 5:2; Mos. 12:13.
29a Moisés 4:4.
b Alma 33:20;
Éter 11:13.
12 1a Isa. 65:6.

Abinadı́ comienza a enseñarles los
Diez Mandamientos.
Y ACONTECIÓ que *después de
dos años, Abinadı́ vino entre
ellos disfrazado, de modo que
no lo conocieron, y empezó a
profetizar entre ellos, diciendo:
Ası́ me ha mandado el Señor, diciendo: Abinadı́, ve y profetiza a
los de mi pueblo, porque han
endurecido su corazón en contra de mis palabras; no se han
arrepentido de sus malas obras;
por lo tanto, los avisitaré con mi
ira; sı́, con mi furiosa ira los visitaré en sus iniquidades y abominaciones.
2 Sı́, ¡ay de esta generación! Y
el Señor me dijo: Extiende tu
mano y profetiza, diciendo: Ası́
dice el Señor: Acontecerá que
los de esta generación, a causa
de sus iniquidades, serán llevados al acautiverio, y serán heridos en la b mejilla; sı́, y por
los hombres serán impelidos y
muertos; y los buitres del aire y
los perros, sı́, y los animales salvajes devorarán su carne.
3 Y acontecerá que la avida del
rey Noé se estimará igual que
un vestido en un bhorno ardiente; porque sabrá que yo soy el
Señor.
4 Y acontecerá que heriré a este
pueblo mı́o con penosas aflicciones; sı́, con hambre y con
a
pestilencia; y haré que baúllen
todo el dı́a.

2a Mos. 11:21; 20:21;
21:13–15; 23:21–23.
b Mos. 21:3–4.
3a Mos. 12:10.
b Mos. 19:20.

4a DyC 97:26.
b Mos. 21:9–10.
[*Aproximadamente
148 a.C. ]

MOSÍAH 12:5–18

202

5 Sı́, y haré que les aten acargas sobre sus espaldas; y serán
arreados como mudos asnos.
6 Y acontecerá que enviaré granizo entre ellos, y los herirá; y
también serán heridos por el
viento aoriental; y los binsectos
también abrumarán sus tierras y
devorarán su grano.
7 Y serán heridos con gran pestilencia; y haré todo esto por
motivo de sus ainiquidades y sus
abominaciones.
8 Y acontecerá que, a menos
que se arrepientan, los adestruiré totalmente de sobre la faz
de la tierra; sin embargo, dejarán tras sı́ un bregistro, y lo preservaré para otras naciones que
poseerán la tierra; sı́, esto haré
para que yo revele las abominaciones de este pueblo a otras
naciones. Y muchas cosas profetizó Abinadı́ contra este pueblo.
9 Y aconteció que se enojaron
con él; y lo aprehendieron y lo
llevaron atado ante el rey, y dijeron al rey: He aquı́, hemos
traı́do ante ti a un hombre que
ha profetizado el mal concerniente a tu pueblo, y dice que
Dios lo destruirá.
10 Y también profetiza lo malo
en cuanto a tu vida, y dice que
tu vida será semejante a un vestido en un horno ardiente.
11 Y más aún, dice que serás
como una caña; sı́, como una caña seca del campo, la cual las
bestias pisan y es hollada con
los pies.
5a Mos. 21:3.
6a Jer. 18:17; Mos. 7:31.
b Éx. 10:1–12.

12 Y además, dice que serás como la flor del cardo, que cuando
está completamente madura, si
el viento sopla, es arrastrada sobre la faz de la tierra; y afirma
que el Señor lo ha declarado. Y
dice que todo esto te sobrevendrá a menos que te arrepientas;
y esto a causa de tus iniquidades.
13 Y ahora bien, oh rey, ¿qué
gran mal has hecho, o qué grandes pecados ha cometido tu
pueblo para que Dios nos condene, o este hombre nos juzgue?
14 Y he aquı́, oh rey, nos hallamos sin culpa, y tú, oh rey, no
has pecado; por lo tanto, este
hombre ha mentido concerniente a ti, y ha profetizado en vano.
15 Y he aquı́, somos fuertes; no
caeremos en la esclavitud ni seremos llevados cautivos por
nuestros enemigos; sı́, y tú has
prosperado en la tierra, y también has de prosperar.
16 Mira, aquı́ está el hombre; lo
entregamos en tus manos; puedes hacer con él lo que bien te
parezca.
17 Y sucedió que el rey Noé
hizo que fuese encarcelado Abinadı́; y dio órdenes de que se
convocara a los a sacerdotes,
para reunirse en concilio con
ellos sobre lo que debı́a hacer
con él.
18 Y aconteció que le dijeron al
rey: Tráelo aquı́ para que lo interroguemos; y el rey mandó
que fuese traı́do ante ellos.

7a DyC 3:18.
8a Alma 45:9–14.
b Morm. 8:14–16.

17a Mos. 11:11.
[Aproximadamente
148 a.C.]

203

MOSÍAH 12:19–32

19 Y empezaron a interrogarlo
con el fin de confundirlo, para
ası́ tener de qué acusarlo; pero
él les respondió intrépidamente
e hizo frente a todas sus preguntas, sı́, los llenó de asombro;
pues los aresistió en todas sus
preguntas y los confundió en
todas sus palabras.
20 Y sucedió que uno de ellos
le dijo: ¿Qué significan las palabras que están escritas, y que
nuestros padres han enseñado,
diciendo:
21 ¡aCuán hermosos sobre las
montañas son los pies de aquel
que trae buenas nuevas; que
publica la paz; que trae gratas
nuevas del bien; que publica la
salvación; que dice a Sión: Tu
Dios reina;
22 tus centinelas levantarán la
voz; unánimes cantarán, porque
verán ojo a ojo cuando el Señor
haga volver a Sión!
23 ¡Prorrumpid en alegrı́a!
¡Cantad juntamente lugares desolados de Jerusalén, porque el
Señor ha consolado a su pueblo,
ha redimido a Jerusalén!;
24 el Señor ha desnudado su
santo abrazo a la vista de todas
las naciones, y todos los extremos de la tierra verán la salvación de nuestro Dios?
25 Y luego les dijo Abinadı́:
¿Sois vosotros asacerdotes, y decı́s que enseñáis a este pueblo, y
que entendéis el espı́ritu de profecı́a, y sin embargo, queréis sa19a DyC 100:5–6.
21a Isa. 52:7–10;
Nahum 1:15.
24a 1 Ne. 22:11.
25a Mos. 11:5.

ber de mı́ lo que estas cosas significan?
26 Yo os digo: ¡Ay de vosotros
por pervertir las vı́as del Señor!
Porque si entendéis estas cosas,
no las habéis enseñado. Por tanto, habéis pervertido las vı́as del
Señor.
27 No habéis aplicado vuestros
corazones para aentender; por
tanto, no habéis sido sabios.
¿Qué, pues, enseñáis a este pueblo?
28 Y dijeron: Enseñamos la ley
de Moisés.
29 Y de nuevo les dijo: Si enseñáis la aley de Moisés, ¿cómo
es que no la cumplı́s? ¿Por qué
entregáis vuestros corazones a
las riquezas? ¿Por qué cometéis
b
fornicaciones y disipáis vuestro vigor con rameras, sı́, y hacéis que este pueblo cometa pecado, de modo que el Señor tenga motivo para enviarme a profetizar contra este pueblo, sı́,
aun un gran mal contra este
pueblo?
30 ¿No sabéis que hablo la verdad? Sı́, sabéis que hablo la verdad, y deberı́ais temblar ante
Dios.
31 Y sucederá que seréis heridos por vuestras iniquidades,
pues habéis dicho que enseñáis
la ley de Moisés. Y ¿qué sabéis
concerniente a la ley de Moisés?
¿aViene la salvación por la ley
de Moisés? ¿Qué decı́s vosotros?
32 Y respondieron y dijeron

27a gee Entender,
entendimiento.
29a gee Ley de Moisés.
b gee Adulterio.
31a Mos. 3:15; 13:27–32;

Alma 25:16.

[Aproximadamente
148 a.C.]

MOSÍAH 12:33–13:7

204

que la salvación venı́a por la ley
de Moisés.
33 Mas les dijo Abinadı́: Sé que
si guardáis los mandamientos
de Dios, seréis salvos; sı́, si guardáis los mandamientos que el
Señor dio a Moisés en el monte
de aSinaı́, diciendo:
34 aYo soy el Señor tu Dios, que
te he b sacado de la tierra de
Egipto, de la casa de servidumbre.
35 No tendrás aotro Dios delante de mı́.
36 No te harás ninguna imagen
tallada, ni ninguna semejanza
de cosa alguna que esté arriba
en el cielo, ni de cosas que estén
abajo en la tierra.
37 Y luego les dijo Abinadı́:
¿Habéis hecho todo esto? Yo os
digo: No; no lo habéis hecho. ¿Y
habéis aenseñado a este pueblo
que debe observar todas estas
cosas? Os digo que no; no lo habéis hecho.
CAPÍTULO 13
Abinadı́ es protegido por poder divino—Enseña los Diez Mandamientos—La salvación no viene por la
ley de Moisés únicamente—Dios
mismo efectuará la Expiación y redimirá a su pueblo.
Y AHORA bien, cuando el rey hubo oı́do estas palabras, dijo a sus
sacerdotes: Llevaos a este individuo, y matadlo; porque, ¿qué
33a Éx. 19:9, 16–20;
Mos. 13:5.
34a Éx. 20:2–4.
b Éx. 12:51; 1 Ne. 17:40;
Mos. 7:19.

tenemos que ver con él? Pues
está loco.
2 Y avanzaron y trataron de
echarle mano; mas él los resistió,
y les dijo:
3 No me toquéis, porque Dios
os herirá si me echáis mano,
porque no he comunicado el
mensaje que el Señor me mandó
que diera; ni tampoco os he dicho lo que apedisteis que dijera;
por tanto, Dios no permitirá que
yo sea destruido en este momento.
4 Mas debo cumplir los mandamientos que Dios me ha
mandado; y porque os he dicho la verdad, estáis enojados
conmigo. Y más aún, porque
he hablado la palabra de Dios,
me habéis juzgado de estar
loco.
5 Y ahora bien, aconteció que
después que Abinadı́ hubo hablado estas palabras, el pueblo
del rey Noé no se atrevió a
echarle mano, porque el Espı́ritu del Señor estaba sobre él, y
su rostro aresplandecı́a con un
brillo extraordinario, aun como
el de Moisés en el monte de
Sinaı́, mientras hablaba con el
Señor.
6 Y habló Abinadı́ con apoder y
autoridad de Dios; y continuó
sus palabras, diciendo:
7 Vosotros veis que no tenéis
poder para matarme; por tanto,
concluyo mi mensaje. Sı́, y percibo que os ahiere hasta el cora-

35a Oseas 13:4.
gee Idolatrı́a.
37a Mos. 13:25–26.
13 3a Mos. 12:20–24.
5a Éx. 34:29–35.

6a gee Poder.
7a 1 Ne. 16:2.
[Aproximadamente
148 a.C.]

205

MOSÍAH 13:8–25

zón, porque os digo la verdad
acerca de vuestras iniquidades.
8 Sı́, y mis palabras os llenan de
maravilla, de asombro y de cólera.
9 Mas doy fin a mi mensaje; y
entonces no importa a dónde
vaya, con tal de que yo sea salvo.
10 Mas esto os digo: Lo que hagáis conmigo después de esto,
será como ası́mbolo y sombra de
cosas venideras.
11 Y ahora os leo el resto de los
a
mandamientos de Dios, porque
percibo que no están escritos en
vuestros corazones; percibo que
habéis estudiado y enseñado la
iniquidad la mayor parte de
vuestras vidas.
12 Ahora bien, recordaréis que
os dije: No te harás ninguna
imagen tallada, ni ninguna semejanza de cosas que estén arriba en el cielo, o que estén abajo
en la tierra, o en las aguas debajo de la tierra.
13 Y además: No te postrarás
ante ellas, ni las servirás; porque
yo, el Señor tu Dios, soy un Dios
celoso, que visito las iniquidades de los padres sobre los hijos,
hasta la tercera y la cuarta generación de los que me aborrecen;
14 y manifiesto misericordia a
miles de los que me aman y
guardan mis mandamientos.
15 No tomarás el nombre del
Señor tu Dios en vano; porque
10a Mos. 17:13–19;
Alma 25:10.
11a Éx. 20:1–17.
16a gee Dı́a de reposo.
19a Gén. 1:31.
20a Marcos 7:10.

el Señor no tendrá por inocente
al que tomare su nombre en vano.
16 Acuérdate del dı́a de areposo para santificarlo.
17 Seis dı́as trabajarás, y harás
toda tu obra;
18 mas el dı́a séptimo, el reposo del Señor tu Dios, no harás
ningún trabajo, tú, ni tu hijo, ni
tu hija, ni tu criado, ni tu criada,
ni tu ganado, ni el extranjero
que se halle dentro de tus puertas;
19 porque en aseis dı́as el Señor
hizo el cielo, y la tierra, y el mar,
y todo lo que en ellos hay; por
consiguiente, el Señor bendijo
el dı́a de reposo y lo santificó.
20 aHonra a tu padre y a tu madre, para que se prolonguen tus
dı́as sobre la tierra que el Señor
tu Dios te da.
21 No amatarás.
22 No cometerás aadulterio. No
b
robarás.
23 No dirás afalso testimonio
contra tu prójimo.
24 No acodiciarás la casa de tu
prójimo, no codiciarás la mujer
de tu prójimo, ni su criado, ni su
criada, ni su buey, ni su asno, ni
cosa alguna que sea de tu prójimo.
25 Y aconteció que después
que Abinadı́ hubo dado fin a estas palabras, les dijo: ¿Habéis
enseñado a este pueblo que debe procurar hacer todas estas

21a Mateo 5:21–22;
DyC 42:18.
gee Homicidio.
22a gee Adulterio.
b gee Robar, robo.
23a Prov. 24:28.

gee Mentiras.
24a gee Codiciar.

[Aproximadamente
148 a.C.]

MOSÍAH 13:26–35

206

cosas, a fin de guardar estos
mandamientos?
26 Os digo que no; porque si
lo hubieseis hecho, el Señor no
habrı́a hecho que yo viniera y
profetizara el mal sobre este
pueblo.
27 Ahora bien, habéis dicho
que la salvación viene por la ley
de Moisés. Yo os digo que es
preciso que guardéis la aley de
Moisés aún; mas os digo que
vendrá el tiempo cuando ya bno
será necesario guardar la ley de
Moisés.
28 Y además, os digo que la
a
salvación no viene sólo por la
b
ley; y si no fuera por la cexpiación que Dios mismo efectuará
por los pecados e iniquidades
de los de su pueblo, éstos inevitablemente perecerı́an, a pesar
de la ley de Moisés.
29 Y ahora os digo que se hizo
necesario que se diera una ley a
los hijos de Israel, sı́, una ley
muy aestricta; porque eran una
gente de dura cerviz, bpresta para hacer el mal y lenta para acordarse del Señor su Dios;
30 por tanto, les fue dada una
a
ley; sı́, una ley de prácticas y
b
ordenanzas, una ley que tenı́an
que cobservar estrictamente de
dı́a en dı́a, para conservar vivo
en ellos el recuerdo de Dios y su
deber para con él.
27a gee Ley de Moisés.
b 3 Ne. 9:19–20; 15:4–5.
28a Gál. 2:16.
gee Redención,
redimido, redimir;
Salvación.
b Gál. 2:21;
Mos. 3:14–15;
Alma 25:15–16.

31 Mas he aquı́, os digo que todas estas cosas eran ası́mbolos
de cosas futuras.
32 Y bien, ¿entendieron la ley?
Os digo que no; no todos entendieron la ley; y esto a causa de la
dureza de sus corazones; pues
no entendı́an que ningún hombre podı́a ser salvo asino por medio de la redención de Dios.
33 Pues he aquı́, ¿no les profetizó Moisés concerniente a la
venida del Mesı́as, y que Dios
redimirı́a a su pueblo? Sı́, y aun
a
todos los profetas que han profetizado desde el principio del
mundo, ¿no han hablado ellos
más o menos acerca de estas
cosas?
34 ¿No han dicho ellos que
a
Dios mismo bajarı́a entre los hijos de los hombres, y tomarı́a sobre sı́ la forma de hombre, e irı́a
con gran poder sobre la faz de la
tierra?
35 Sı́, y ¿no han dicho también
que llevarı́a a efecto la aresurrección de los muertos, y que él mismo serı́a oprimido y afligido?
CAPÍTULO 14
Isaı́as habla en cuanto al Mesı́as—
Se exponen la humillación y los sufrimientos del Mesı́as—Él hace de
su alma ofrenda por el pecado e in -

c gee Expiación, expiar.
29a Josué 1:7–8.
b Alma 46:8.
30a Éx. 20.
b gee Ordenanzas.
c Jacob 4:5.
31a Mos. 16:14;
Alma 25:15.
gee Simbolismo.

32a 2 Ne. 25:23–25.
33a 1 Ne. 10:5;
Jacob 4:4; 7:11.
34a Mos. 7:27; 15:1–3.
gee Trinidad.
35a Isa. 26:19; 2 Ne. 2:8.
[Aproximadamente
148 a.C.]

207

MOSÍAH 14:1–12

tercede por los transgresores —
Compárese con Isaı́as 53.
S Í , ¿no dice Isaı́as: Quién ha
creı́do nuestro mensaje, y a
quién se ha manifestado el brazo del Señor?
2 Porque crecerá delante de él
como una planta tierna, y como
raı́z de tierra seca; no hay en él
parecer ni hermosura; y cuando
lo veamos, no habrá en él buen
parecer para que lo deseemos.
3 Despreciado y rechazado de
los hombres; varón de dolores y
experimentado en quebranto; y
como que escondimos de él el
rostro; fue menospreciado y no
lo estimamos.
4 Ciertamente él ha allevado
nuestros b pesares y sufrido
nuestros dolores; sin embargo,
lo hemos tenido por golpeado,
herido de Dios y afligido.
5 Mas él herido fue por nuestras atransgresiones, golpeado
por nuestras iniquidades; y el
castigo de nuestra paz fue sobre
él; y con sus llagas somos bsanados.
6 Todos nosotros nos hemos
descarriado como aovejas, nos
hemos apartado, cada cual por
su propio camino; y el Señor ha
puesto sobre él las iniquidades
de todos nosotros.
7 Fue oprimido y afligido, pero
14 4a Alma 7:11–12.
b Mateo 8:17.
5a Mos. 15:9;
Alma 11:40.
b 1 Pe. 2:24–25.
6a Mateo 9:36;
2 Ne. 28:14;
Alma 5:37.

no aabrió su boca; fue llevado
como bcordero al degolladero, y
como la oveja permanece muda
ante sus trasquiladores, ası́ él no
abrió su boca.
8 De la prisión y del juicio fue
quitado, y ¿quién declarará su
generación? Porque fue arrancado de la tierra de los vivientes; por las transgresiones de mi
pueblo fue herido.
9 Con los inicuos dispuso él su
sepultura, y con los aricos fue en
su muerte; porque no habı́a hecho bmal, ni hubo engaño en su
boca.
10 Mas quiso el Señor quebrantarlo; le ha causado aflicción;
cuando hagas de su alma ofrenda por el pecado, él verá su alinaje, prolongará sus dı́as y el
placer del Señor prosperará en
su mano.
11 Verá el afán de su alma,
y quedará satisfecho; con su
conocimiento, mi justo siervo
justificará a muchos; porque
a
llevará las iniquidades de
ellos.
12 Por tanto, le repartiré una
porción con los grandes; y él dividirá el botı́n con los fuertes,
porque derramó su alma hasta
la muerte, y fue contado con los
transgresores; y llevó los pecados de muchos e aintercedió por
los transgresores.

7a Marcos 15:3.
gee Jesucristo.
b gee Cordero de Dios;
Pascua.
9a Mateo 27:57–60;
Marcos 15:27, 43–46.
gee José de Arimatea.
b Juan 19:4.

10a Mos. 15:10–13.
11a Lev. 16:21–22;
1 Pe. 3:18;
DyC 19:16–19.
12a 2 Ne. 2:9; Mos. 15:8;
Moro. 7:27–28.
[Aproximadamente
148 a.C.]

MOSÍAH 15:1–10

208

CAPÍTULO 15
Por qué Cristo es el Padre ası́ como
el Hijo—Él intercederá por los hijos de los hombres y tomará sobre sı́
las transgresiones de los de su pueblo—Ellos y todos los santos profetas son su posteridad—Él lleva a
efecto la Resurrección—Los niños
pequeños tienen vida eterna.
Y LUEGO les dijo Abinadı́: Quisiera que entendieseis que aDios
mismo descenderá entre los hijos de los hombres, y b redimirá a su pueblo.
2 Y porque amorará en la carne,
será llamado el Hijo de Dios, y
habiendo sujetado la carne a la
voluntad del bPadre, siendo el
Padre y el Hijo,
3 el Padre aporque fue bconcebido por el poder de Dios; y el
Hijo, por causa de la carne; por
lo que llega a ser el Padre e Hijo;
4 y son aun Dios, sı́, el verdadero bPadre cEterno del cielo y de
la tierra.
5 Y ası́ la carne, habiéndose sujetado al Espı́ritu, o el Hijo al Padre, siendo un Dios, asufre tentaciones, pero no cede a ellas, sino que permite que su pueblo se
15 1a 1 Tim. 3:16;
Mos. 13:33–34.
gee Jesucristo.
b gee Redención,
redimido, redimir.
2a Mos. 3:5; 7:27;
Alma 7:9–13.
b Isa. 64:8; Juan 10:30;
14:8–10; Mos. 5:7;
Alma 11:38–39;
Éter 3:14.
3a DyC 93:4.
b Lucas 1:31–33;
Mos. 3:8–9;

burle de él, y lo bazote, y lo eche
fuera, y lo crepudie.
6 Y tras de todo esto, después
de obrar muchos grandes milagros entre los hijos de los hombres, será conducido, sı́, asegún
dijo Isaı́as: Como la oveja permanece muda ante el trasquilador, ası́ él no babrió su boca.
7 Sı́, aun de este modo será llevado, acrucificado y muerto, la
carne quedando sujeta hasta la
muerte, la bvoluntad del Hijo
siendo absorbida en la voluntad
del Padre.
8 Y ası́ Dios rompe las aligaduras de la muerte, habiendo logrado la bvictoria sobre la muerte; dando al Hijo poder para cinterceder por los hijos de los
hombres,
9 habiendo ascendido al cielo,
henchidas de misericordia sus
entrañas, lleno de compasión
por los hijos de los hombres; interponiéndose entre ellos y la
justicia; habiendo quebrantado
los lazos de la muerte, tomado
sobre ası́ la iniquidad y las transgresiones de ellos, habiéndolos
redimido y bsatisfecho las exigencias de la justicia.
10 Y ahora os digo: ¿Quién de-

Alma 7:10; 3 Ne. 1:14.
4a Deut. 6:4;
Juan 17:20–23.
gee Trinidad.
b Mos. 3:8; Hel. 14:12;
3 Ne. 9:15; Éter 4:7.
c Alma 11:39.
5a Lucas 4:2;
Heb. 4:14–15.
b Juan 19:1.
c Marcos 8:31;
Lucas 17:25.
6a Isa. 53:7.
b Lucas 23:9; Juan 19:9;

Mos. 14:7.
7a gee Crucifixión.
b Lucas 22:42; Juan
6:38; 3 Ne. 11:11.
8a Mos. 16:7;
Alma 22:14.
b Oseas 13:14;
1 Cor. 15:55–57.
c 2 Ne. 2:9.
9a Isa. 53; Mos. 14:5–12.
b gee Expiación, expiar.
[Aproximadamente
148 a.C.]

209

MOSÍAH 15:11–21

clarará su generación? He aquı́,
os digo que cuando su alma haya sido tornada en ofrenda por
el pecado, él verá su aposteridad. Y ahora, ¿qué decı́s vosotros? ¿Quién será su posteridad?
11 He aquı́, os digo que quien
ha oı́do las palabras de los aprofetas, sı́, todos los santos profetas que han profetizado concerniente a la venida del Señor, os
digo que todos aquellos que han
escuchado sus palabras y creı́do
que el Señor redimirá a su pueblo, y han esperado anhelosamente ese dı́a para la remisión
de sus pecados, os digo que éstos son su posteridad, o sea, son
los herederos del breino de Dios.
12 Porque éstos son aquellos
cuyos pecados aél ha tomado sobre sı́; éstos son aquellos por
quienes ha muerto, para redimirlos de sus transgresiones. Y
bien, ¿no son ellos su posteridad?
13 Sı́, ¿y no lo son los profetas,
todo aquel que ha abierto su boca para profetizar, que no ha
caı́do en transgresión, quiero
decir, todos los santos profetas
desde el principio del mundo?
Os digo que ellos son su posteridad.
14 Y éstos son los que han apublicado la paz, los que han traı́do gratas nuevas del bien, los
10a Isa. 53:10;
Mos. 5:7; 27:25;
Moro. 7:19.
11a DyC 84:36–38.
b gee Reino de Dios o
de los cielos;
Salvación.

que han publicado la salvación
y dicen a Sión: ¡Tu Dios reina!
15 Y ¡oh cuán hermosos fueron
sus pies sobre las montañas!
16 Y más aún: ¡Cuán hermosos
son sobre las montañas los pies
de aquellos que aún están publicando la paz!
17 Y además: ¡Cuán hermosos
son sobre las montañas los pies
de aquellos que en lo futuro publicarán la paz; sı́, desde hoy en
adelante y para siempre!
18 Y he aquı́, os digo que esto
no es todo. Porque ¡cuán hermosos son sobre las montañas
los apies de aquel que trae buenas nuevas, que es el fundador
de la bpaz, sı́, el Señor, que ha
redimido a su pueblo; sı́, aquel
que ha concedido la salvación a
su pueblo!
19 Porque si no fuera por la redención que ha hecho por su
pueblo, la cual fue preparada
desde la afundación del mundo,
os digo que de no haber sido
por esto, todo el género humano habrı́a bperecido.
20 Mas he aquı́, las ligaduras
de la muerte serán quebrantadas; y el Hijo reinará y tendrá
poder sobre los muertos; por
tanto, llevará a efecto la resurrección de los muertos.
21 Y viene una resurrección, sı́,
una aprimera resurrección; sı́,
una resurrección de aquellos

12a Mos. 14:12;
Alma 7:13; 11:40–41.
14a Isa. 52:7; Rom. 10:15;
1 Ne. 13:37;
Mos. 12:21–24.
gee Obra misional.
18a 3 Ne. 20:40;

DyC 128:19.
b Juan 16:33. gee Paz.
19a Mos. 4:6.
b 2 Ne. 9:6–13.
21a Alma 40:16–21.
[Aproximadamente
148 a.C.]

MOSÍAH 15:22–31

210

que han existido, que existen y
que existirán hasta la resurrección de Cristo, pues ası́ será llamado él.
22 Y la resurrección de todos
los profetas, y todos aquellos
que han creı́do en sus palabras, o sea, todos aquellos que
han guardado los mandamientos de Dios, se realizará en
la primera resurrección; por
tanto, ellos son la primera resurrección.
23 Éstos son levantados para
a
vivir con Dios, el cual los ha
redimido; de modo que tienen
vida eterna por medio de Cristo,
el cual ha bquebrantado las ataduras de la muerte.
24 Y éstos son los que tienen
parte en la primera resurrección; y éstos son los que han
muerto en su ignorancia, antes
que Cristo viniese, no habiéndoseles declarado la asalvación. Y
ası́ el Señor efectúa la restauración de éstos; y participan en la
primera resurrección, o sea, tienen vida eterna, habiéndolos redimido el Señor.
25 Y los aniños pequeños también tienen vida eterna.
26 Mas he aquı́, atemed y temblad ante Dios; porque tenéis
razón para temblar; pues el Señor no redime a ninguno de los
que se b rebelan contra él, y
c
mueren en sus pecados; sı́,
23a Sal. 24:3–4;
1 Ne. 15:33–36;
DyC 76:50–70.
b gee Muerte fı́sica.
24a 2 Ne. 9:25–26;
DyC 137:7.
25a DyC 29:46; 137:10.
gee Salvación—

todos aquellos que han perecido en sus pecados desde el
principio del mundo, que por
su propia voluntad se han rebelado contra Dios, que han
sabido los mandamientos de
Dios, y no quisieron observarlos, déstos son los que eno tienen parte en la primera resurrección.
27 Por tanto, ¿no deberı́ais
temblar? Porque la salvación no
viene a ninguno de éstos, por
cuanto el Señor no ha redimido
a ninguno de los tales; ni tampoco puede redimirlos; porque
el Señor no puede contradecirse
a sı́ mismo; pues no puede negar a la ajusticia cuando ésta reclama lo suyo.
28 Y ahora bien, os digo que
vendrá el tiempo en que la salvación del Señor será adeclarada
a toda nación, tribu, lengua y
pueblo.
29 ¡Sı́, tus acentinelas levantarán sus voces, oh Señor! Unánimes cantarán, porque verán ojo
a ojo, cuando el Señor hiciere
volver a Sión.
30 ¡Prorrumpid en gozo! ¡Cantad juntamente, soledades de
Jerusalén! Porque el Señor ha
consolado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén.
31 El Señor ha desnudado su
santo brazo a la vista de todas
las naciones, y todos los extre-

Salvación de los
niños pequeños.
26a Deut. 5:29;
Jacob 6:9.
b 1 Ne. 2:21–24.
c Ezeq. 18:26;
1 Ne. 15:32–33;
Moro. 10:26.

d Alma 40:19.
e DyC 76:81–86.
27a Alma 34:15–16; 42:1.
28a gee Obra misional.
29a gee Velar.
[Aproximadamente
148 a.C.]

211

MOSÍAH 16:1–8

mos de la tierra verán la salvación de nuestro Dios.
CAPÍTULO 16
Dios redime a los hombres de su estado caı́do y perdido—Los que son
de naturaleza carnal permanecen
como si no hubiera habido redención—Cristo hace posible la resurrección a la vida eterna o a la condenación sin fin.
Y AHORA bien, aconteció que
d e s p u é s q u e A b i n a d ı́ h u b o
hablado estas palabras, extendió la mano y dijo: Vendrá el
dı́a en que todos verán la asalvación del Señor; en que toda
nación, tribu, lengua y pueblo
verán ojo a ojo, y bconfesarán
ante Dios que sus juicios son
justos.
2 Y entonces los malvados serán aechados fuera, y tendrán
motivo para aullar y bllorar, lamentar y crujir los dientes; y esto porque no quisieron escuchar
la voz del Señor; por tanto, el
Señor no los redime.
3 Porque son acarnales y diabólicos, y el bdiablo tiene poder sobre ellos; sı́, aquella antigua serpiente que cengañó a nuestros
primeros padres, que fue la causa de su dcaı́da; que fue la causa
16 1a gee Salvación.
b Mos. 27:31.
2a DyC 63:53–54.
b Mateo 13:41–42;
Lucas 13:28;
Alma 40:13.
3a Gál. 5:16–25;
Mos. 3:19.
gee Hombre
natural.

de que toda la humanidad llegara a ser carnal, sensual y
diabólica, ediscerniendo el mal
del bien, y sujetándose al diablo.
4 De modo que toda la humanidad estaba a perdida; y he
aquı́, se habrı́a perdido eternamente si Dios no hubiese rescatado a su pueblo de su estado
caı́do y perdido.
5 Pero recordad que quien persiste en su propia naturaleza
a
carnal, y sigue las sendas del
pecado y la rebelión contra
Dios, permanece en su estado
caı́do, y el diablo tiene todo poder sobre él. Por tanto, queda
como si no se hubiera hecho
ninguna bredención, siendo enemigo de Dios; y también el diablo es enemigo de Dios.
6 Ahora bien, si Cristo no hubiese venido al mundo, hablando de cosas futuras acomo si ya
hubiesen acontecido, no habrı́a
habido redención.
7 Y si Cristo no hubiese resucitado de los muertos, o si no hubiese roto las ligaduras de la
muerte, para que el sepulcro no
tuviera victoria, ni la muerte
a
aguijón, no habrı́a habido resurrección.
8 Mas hay una aresurrección;
por tanto, no hay victoria para

b 2 Ne. 9:8–9.
gee Diablo.
c Gén. 3:1–13;
Moisés 4:5–19.
d gee Caı́da de Adán
y Eva.
e 2 Ne. 2:17–18, 22–26.
4a Alma 42:6–14.
5a Alma 41:11.
gee Carnal.

b gee Redención,
redimido, redimir.
6a Mos. 3:13.
7a Oseas 13:14;
Mos. 15:8, 20.
8a Alma 42:15.
gee Resurrección.
[Aproximadamente
148 a.C.]

MOSÍAH 16:9–17:2

212

el sepulcro, y el aguijón de la
b
muerte es consumido en Cristo.
9 Él es la aluz y la vida del mundo; sı́, una luz que es infinita,
que nunca se puede extinguir;
sı́, y también una vida que es infinita, para que no haya más
muerte.
10 Y esto que es mortal se vestirá de ainmortalidad, y esta corrupción se vestirá de incorrupción, y todos serán llevados a
b
comparecer ante el tribunal de
Dios, para ser cjuzgados por él
según sus obras, ya fueren buenas o malas
11 —si fueren buenas, a la resurrección de una avida eterna y
felicidad; y si fueren malas, a la
resurrección de una bcondenación eterna, pues son entregados al diablo que los ha sujetado, lo cual es la condenación—;
12 habiendo obrado según su
propia voluntad y deseos carnales; nunca habiendo invocado al
Señor mientras los brazos de la
a
misericordia se extendı́an hacia
ellos; porque los brazos de la
misericordia se extendieron hacia ellos, y no quisieron; habiendo sido amonestados por sus
iniquidades, y sin embargo, no
las abandonaron; y se les mandó arrepentirse, y con todo, no
quisieron arrepentirse.
13 Y ahora bien, ¿no debéis
8b Isa. 25:8;
1 Cor. 15:54–55;
Morm. 7:5.
9a DyC 88:5–13.
gee Luz, luz de
Cristo.
10a Alma 40:2.
gee Inmortal,

temblar y arrepentiros de vuestros pecados, y recordar que solamente en Cristo y mediante él
podéis ser salvos?
14 Ası́ pues, si enseñáis la aley
de Moisés, enseñad también
que es un sı́mbolo de aquellas
cosas que están por venir;
15 enseñadles que la redención
viene por medio de Cristo el Señor, que es el verdadero Padre
a
Eterno. Amén.
CAPÍTULO 17
Alma cree las palabras de Abinadı́
y las escribe—Abinadı́ padece la
muerte por fuego—Profetiza enfermedades y muerte por fuego sobre
sus asesinos.
Y ACONTECIÓ que cuando Abinadı́ hubo concluido estas palabras, el rey mandó a los a sacerdotes que se lo llevaran e hiciesen que padeciera la muerte.
2 Pero habı́a entre ellos uno cuyo nombre era aAlma, también
descendiente de Nefi. Y era un
hombre joven, y bcreyó las palabras que Abinadı́ habı́a hablado,
porque estaba enterado de la
iniquidad que Abinadı́ habı́a declarado contra ellos; por tanto,
empezó a interceder con el rey
para que no se enojara con Abi-

inmortalidad.
b gee Juicio Final.
c Alma 41:3–6.
11a gee Vida eterna.
b gee Condenación.
12a gee Misericordia,
misericordioso.
14a gee Ley de Moisés.

15a Mos. 3:8; 5:7;
Éter 3:14.
17 1a Mos. 11:1, 5–6.
2a Mos. 23:6, 9–10.
gee Alma, padre.
b Mos. 26:15.
[Aproximadamente
148 a.C.]

213

MOSÍAH 17:3–18

nadı́, sino que le permitiera partir en paz.
3 Pero el rey se irritó más, e hizo que Alma fuera echado de
entre ellos, y envió a sus siervos
tras de él para que lo mataran.
4 Mas él huyó de ellos y se escondió, de modo que no lo hallaron. Y estando escondido muchos dı́as, aescribió todas las palabras que Abinadı́ habı́a hablado.
5 Y sucedió que el rey mandó
a sus guardias que rodearan a
Abinadı́ y se lo llevaran; y lo ataron y lo echaron en la cárcel.
6 Y después de tres dı́as, habiendo consultado con sus sacerdotes, mandó el rey que fuera llevado otra vez ante él.
7 Y le dijo: Abinadı́, hemos encontrado una acusación contra
ti, y mereces la muerte.
8 Porque has dicho que aDios
mismo bajará entre los hijos de
los hombres; y ahora, a causa de
esto se te quitará la vida, a menos que te retractes de todas las
palabras que has hablado para
mal contra mı́ y mi pueblo.
9 Luego le dijo Abinadı́: Te digo que no me retractaré de las
palabras que te he hablado concernientes a este pueblo, porque
son verdaderas; y para que sepas que son ciertas, he permitido que yo caiga en tus manos.
10 Sı́, y padeceré aun hasta la
muerte, y no me retractaré de
mis palabras, y permanecerán
como testimonio en contra de ti.
Y si me matas, derramarás san4a gee Escrituras.
8a Mos. 13:25, 33–34.
10a Alma 60:13.

gre ainocente, y esto también
quedará como testimonio en
contra de ti en el postrer dı́a.
11 Y ahora el rey Noé estaba a
punto de soltarlo, porque temı́a
su palabra; sı́, tenı́a miedo de
que los juicios de Dios cayeran
sobre él.
12 Mas los sacerdotes dieron
voces contra Abinadı́, y empezaron a acusarlo, diciendo: Ha vituperado al rey. Por tanto, el rey
fue incitado a la ira en contra de
él, y lo entregó para que lo mataran.
13 Y sucedió que se lo llevaron
y lo ataron; y torturaron su carne con brasas, sı́, hasta la muerte.
14 Y cuando las llamas empezaban a quemarlo, clamó a ellos,
diciendo:
15 He aquı́, ası́ como habéis
obrado conmigo, ası́ acontecerá
que vuestros descendientes harán que muchos padezcan los
dolores que yo padezco, sı́, los
dolores de la amuerte por fuego;
y esto porque creen en la salvación del Señor su Dios.
16 Y ocurrirá que vosotros seréis afligidos con toda clase de
enfermedades, a causa de vuestras iniquidades.
17 Sı́, y seréis aheridos por todos lados, y seréis echados y
dispersados de un lado al otro,
ası́ como una manada de ganado silvestre es acosada por salvajes y feroces bestias.
18 Y en aquel dı́a os cazarán, y
caeréis en manos de vuestros

15a Mos. 13:9–10;
Alma 25:4–12.
17a Mos. 21:1–5, 13.

[Aproximadamente
148 a.C.]

MOSÍAH 17:19–18:8

214

enemigos; y entonces padeceréis, ası́ como yo padezco, los
dolores de la amuerte por fuego.
19 Ası́ ejecuta Dios su avenganza sobre aquellos que destruyen
a su pueblo. ¡Oh Dios, recibe mi
alma!
20 Y ahora bien, *cuando Abinadı́ hubo dicho estas palabras,
cayó, habiendo padecido la
muerte por fuego; sı́, habiéndosele ejecutado porque no quiso
negar los mandamientos de Dios,
habiendo sellado la verdad de
sus palabras con su muerte.
CAPÍTULO 18
Alma predica secretamente—Declara el convenio del bautismo y
bautiza en las aguas de Mormón—
Organiza la Iglesia de Cristo y ordena sacerdotes—Éstos se mantienen con el trabajo de sus manos y
enseñan al pueblo—Alma y su pueblo huyen del rey Noé al desierto.
Y SUCEDIÓ que Alma, quien habı́a huido de los siervos del rey
Noé, se aarrepintió de sus pecados e iniquidades, y fue secretamente entre el pueblo, y empezó a enseñar las palabras de Abinadı́;
2 sı́, concerniente a lo que habı́a de venir, y también acerca
de la resurrección de los muertos y la aredención del pueblo,
que iba a realizarse por medio
del bpoder, y los padecimientos,
18a Mos. 19:18–20.
19a gee Venganza.
18 1a Mos. 23:9–10.
2a gee Redención,
redimido, redimir.

y la muerte de Cristo, y su resurrección y ascensión al cielo.
3 Y enseñaba a cuantos querı́an
oı́r su palabra. Y los instruı́a secretamente para que no llegara
a oı́dos del rey. Y muchos creyeron en sus palabras.
4 Y aconteció que cuantos le
creyeron fueron a un alugar llamado Mormón, nombre que habı́a recibido del rey, y el cual se
hallaba en las fronteras del paı́s,
y a veces, o sea, por estaciones,
estaba infestado de animales
salvajes.
5 Y ahora bien, habı́a en Mormón una fuente de agua pura, y
Alma allı́ acudı́a; y cerca del
agua habı́a un paraje poblado
de árboles pequeños, donde se
ocultaba, durante el dı́a, de las
pesquisas del rey.
6 Y aconteció que cuantos le
creı́an, se dirigı́an allı́ para oı́r
sus palabras.
7 Y sucedió que †después de
muchos dı́as, se hallaba reunido
un buen número en el paraje de
Mormón, para oı́r las palabras
de Alma. Sı́, todos los que creı́an
en su palabra se habı́an reunido
para oı́rlo. Y les aenseñó, y les
predicó el arrepentimiento y la
redención y la fe en el Señor.
8 Y aconteció que les dijo: He
aquı́ las aguas de Mormón (porque ası́ se llamaban); y ya que
a
deseáis entrar en el bredil de
Dios y ser llamados su pueblo, y
estáis cdispuestos a llevar las

b gee Expiación, expiar.
4a Alma 5:3.
7a Alma 5:11–13.
8a DyC 20:37.
b gee Iglesia de

Jesucristo.
c gee Compasión.
[*Aproximadamente 148 a.C.
†Aproximadamente 147 a.C.]

215

MOSÍAH 18:9–17

cargas los unos de los otros para
que sean ligeras;
9 sı́, y estáis dispuestos a llorar
con los que lloran; sı́, y a consolar a los que necesitan de consuelo, y ser atestigos de Dios en
todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que estuvieseis, aun hasta la muerte, para que seáis redimidos por Dios,
y seáis contados con los de la
b
primera resurrección, para que
tengáis cvida eterna;
10 os digo ahora, si éste es el
deseo de vuestros corazones,
¿qué os impide ser a bautizados en el nombre del Señor,
como testimonio ante él de
que habéis concertado un bconvenio con él de que lo serviréis
y guardaréis sus mandamientos, para que él derrame su Espı́ritu más abundantemente sobre vosotros?
11 Y ahora bien, cuando los del
pueblo hubieron oı́do estas palabras, batieron sus manos de
gozo y exclamaron: Ése es el deseo de nuestros corazones.
12 Y luego sucedió que Alma
tomó a Helam, que era uno de
los primeros, y fue y entró en
el agua, y clamó, diciendo: ¡Oh
Señor, derrama tu Espı́ritu sobre tu siervo para que haga
esta obra con santidad de corazón!
9a gee Obra misional;
Testificar; Testigo.
b Mos. 15:21–26.
c gee Vida eterna.
10a 2 Ne. 31:17.
gee Bautismo,
bautizar.
b gee Convenio.
13a gee Espı́ritu Santo.

13 Y cuando hubo dicho estas
palabras, el aEspı́ritu del Señor
vino sobre él, y dijo: Helam, teniendo bautoridad del Dios Todopoderoso, te cbautizo como
testimonio de que has hecho
convenio de servirle hasta que
mueras en cuanto al cuerpo
mortal; y sea derramado sobre ti
el Espı́ritu del Señor, y concédate él vida eterna mediante la
d
redención de Cristo, a quien él
ha preparado desde la efundación del mundo.
14 Y después que Alma hubo
dicho estas palabras, él y Helam
se asepultaron juntamente en el
agua; y se levantaron y salieron
del agua regocijándose, pues
fueron llenos del Espı́ritu.
15 Y de nuevo tomó Alma a
otro, y entró por segunda vez
en el agua, y lo bautizó como
habı́a hecho con el primero, sólo
que no se sumergió a sı́ mismo
otra vez en el agua.
16 Y de esta manera bautizó a
todos los que fueron al paraje
de Mormón, y eran en número
unas doscientas cuatro almas; sı́,
y fueron a bautizados en las
aguas de Mormón, y fueron llenos de la bgracia de Dios.
17 Y fueron llamados la iglesia
de Dios, o la aiglesia de Cristo,
desde ese tiempo en adelante. Y
aconteció que quienquiera que

b AdeF 1:5.
gee Sacerdocio.
c 3 Ne. 11:23–26;
DyC 20:72–74.
d gee Redención,
redimido, redimir.
e Moisés 4:2; 5:9.
14a gee Bautismo,
bautizar—Por

inmersión.
16a Mos. 25:18.
b gee Gracia.
17a 3 Ne. 26:21; 27:3–8.
gee Iglesia de
Jesucristo.
[Entre 147 y 122 a.C.]

MOSÍAH 18:18–29

216

era bautizado por el poder y autoridad de Dios, era agregado a
su iglesia.
18 Y aconteció que Alma, teniendo aautoridad de Dios, ordenó
sacerdotes; sı́, un sacerdote por
cada cincuenta de ellos ordenó
él para predicarles y para benseñarles en cuanto a las cosas pertenecientes al reino de Dios.
19 Y les mandó que no enseñaran nada, sino las cosas que él
habı́a enseñado, y que habı́an
sido declaradas por boca de los
santos profetas.
20 Sı́, les mandó que no apredicaran nada, salvo el arrepentimiento y la fe en el Señor, que
habı́a redimido a su pueblo.
21 Y les mandó que no hubiera
a
contenciones entre uno y otro,
sino que fijasen su vista hacia
adelante con buna sola mira, teniendo una fe y un bautismo, teniendo entrelazados sus corazones con cunidad y amor el uno
para con el otro.
22 Y ası́ les mandó predicar. Y
ası́ se convirtieron en ahijos de
Dios.
23 Y les mandó que observaran
el dı́a de areposo y lo santificaran; y también que todos los
dı́as dieran gracias al Señor su
Dios.
24 Y además, les mandó que
los sacerdotes, a quienes él ha18a gee Sacerdocio.
b gee Enseñar.
20a DyC 15:6; 18:14–16.
21a 3 Ne. 11:28–30.
gee Contención,
contienda.
b Mateo 6:22;
DyC 88:67–68.
c gee Unidad.

bı́a ordenado, atrabajaran con
sus propias manos para su sostén.
25 Y se designó un dı́a de cada
semana en el que debı́an reunirse para enseñar al pueblo y para
a
adorar al Señor su Dios; y también habı́an de juntarse cuantas
veces les fuera posible.
26 Y los sacerdotes no habı́an
de depender del pueblo para su
sostén; sino que por su obra habı́an de recibir la agracia de Dios,
a fin de fortalecerse en el Espı́ritu, teniendo el bconocimiento de
Dios, para enseñar con poder y
autoridad de Dios.
27 Y además, Alma mandó que
el pueblo de la iglesia diera de
sus bienes, acada uno de conformidad con lo que tuviera; si tenı́a en más abundancia, debı́a
dar más abundantemente; y del
que tenı́a poco, sólo poco se debı́a requerir; y al que no tuviera,
se le habrı́a de dar.
28 Y ası́ debı́an dar de sus bienes, de su propia y libre voluntad y buenos deseos para con
Dios, a aquellos sacerdotes que
estuvieran necesitados, sı́, y a
toda alma desnuda y menesterosa.
29 Y esto les dijo él a ellos, habiéndoselo mandado Dios; y
a
anduvieron rectamente ante
Dios, bayudándose el uno al otro

22a Mos. 5:5–7;
Moisés 6:64–68.
23a Mos. 13:16–19;
DyC 59:9–12.
24a Hech. 20:33–35;
Mos. 27:3–5;
Alma 1:26.
25a gee Adorar.
26a gee Gracia.

b gee Conocimiento.
27a Hech. 2:44–45;
4 Ne. 1:3.
29a gee Andar, andar con
Dios.
b gee Bienestar.
[Entre 147 y 122 a.C.]

217

MOSÍAH 18:30–19:7

temporal y espiritualmente, según sus necesidades y carencias.
30 Y ahora bien, aconteció que
todo esto se hizo en Mormón, sı́,
al lado de las aaguas de Mormón, en el bosque inmediato a
las aguas de Mormón; sı́, el paraje de Mormón, las aguas de
Mormón, el bosque de Mormón,
¡cuán hermosos son a los ojos de
aquellos que allı́ llegaron al conocimiento de su Redentor; sı́, y
cuán benditos son, porque le
cantarán alabanzas para siempre!
31 Y se hicieron estas cosas en
las afronteras del paı́s, para que
no llegaran al conocimiento del
rey.
32 Mas he aquı́, sucedió que
el rey, habiendo descubierto
un movimiento entre los del
pueblo, envió a sus siervos
para vigilarlos. Por tanto, el dı́a
en que estaban reuniéndose
para oı́r la palabra del Señor
fueron denunciados ante el
rey.
33 Y el rey dijo que Alma estaba incitando al pueblo a que se
rebelara contra él; por tanto, envió a su ejército para que los
destruyera.
34 Y aconteció que Alma y el
pueblo del Señor se aenteraron
de la venida del ejército del rey;
por tanto, tomaron sus tiendas y
sus familias, y partieron para el
desierto.
35 Y eran en número unas cuatrocientas cincuenta almas.
30a Mos. 26:15.
31a Mos. 18:4.

CAPÍTULO 19
Gedeón intenta matar al rey Noé—
Los lamanitas invaden la tierra—
El rey Noé padece la muerte por
fuego—Limhi reina como monarca
tributario.
Y ACONTECIÓ que el ejército del
rey volvió, después de haber
buscado en vano al pueblo del
Señor.
2 Y ahora bien, he aquı́, las
fuerzas del rey eran pequeñas,
pues habı́an sido reducidas, y
empezó a haber una división
entre el resto del pueblo.
3 Y la parte menor empezó a
proferir amenazas contra el rey,
y empezó a haber una gran contención entre ellos.
4 Ahora bien, habı́a entre ellos
un hombre que se llamaba Gedeón; y como era un hombre
fuerte y enemigo del rey, sacó,
por tanto, su espada y juró en su
ira que matarı́a al rey.
5 Y aconteció que peleó con
el rey, y cuando el rey vio que
estaba a punto de vencerlo,
huyó, y corrió, y se subió a
la atorre que estaba cerca del
templo.
6 Y Gedeón lo siguió, y estaba a
punto de subir a la torre para
matar al rey, y éste dirigió la mirada hacia la tierra de Shemlón,
y he aquı́ que el ejército de los
lamanitas estaba ya dentro de
las fronteras del paı́s.
7 Y luego el rey gritó con toda
la angustia de su alma, dicien-

34a Mos. 23:1.

19 5a Mos. 11:12.

[Entre 147 y 122 a.C.]

MOSÍAH 19:8–22

218

do: Gedeón, perdóname la vida,
porque los lamanitas están ya
sobre nosotros, y nos destruirán; sı́, destruirán a mi pueblo.
8 Ahora bien, el rey no estaba
tan interesado en su pueblo, como en su propia vida; sin embargo, Gedeón le perdonó la vida.
9 Y el rey mandó al pueblo que
huyera delante de los lamanitas,
y él mismo salió delante de
ellos; y huyeron al desierto con
sus mujeres y sus hijos.
10 Y sucedió que los lamanitas
los persiguieron, y los alcanzaron y empezaron a matarlos.
11 Y sucedió que mandó el rey
que todos los hombres abandonaran a sus esposas e hijos, y
huyesen de los lamanitas.
12 Ahora bien, hubo muchos
que no quisieron abandonarlos,
sino que prefirieron quedarse y
perecer con ellos. Y los demás
abandonaron a sus esposas e hijos, y huyeron.
13 Y aconteció que aquellos
que permanecieron con sus esposas y sus hijos hicieron que
sus bellas hijas avanzaran e intercedieran con los lamanitas
para que no los mataran.
14 Y sucedió que los lamanitas
se compadecieron de ellos, porque los cautivó la hermosura de
sus mujeres.
15 De manera que los lamanitas les perdonaron la vida, y los
tomaron cautivos y los llevaron
de vuelta a la tierra de Nefi, y les
permitieron poseer la tierra con
la condición de que pusieran al
16a Mos. 7:9.
20a Mos. 17:13–19;

rey Noé en manos de los lamanitas, y que entregaran sus bienes, sı́, la mitad de todo lo que
poseı́an: la mitad de su oro, su
plata y todas sus cosas preciosas, y ası́ debı́an pagar tributo al
rey de los lamanitas de año en
año.
16 Ahora bien, entre los cautivos se hallaba uno de los hijos
del rey, cuyo nombre era aLimhi.
17 Y Limhi no deseaba que su
padre fuese destruido; sin embargo, Limhi, siendo hombre
justo, no ignoraba las iniquidades de su padre.
18 Y aconteció que Gedeón envió hombres al desierto secretamente para buscar al rey y a los
que estaban con él; y sucedió
que dieron con el pueblo en el
desierto, con todos menos el rey
y sus sacerdotes.
19 Ahora bien, los del pueblo
habı́an jurado en sus corazones
que volverı́an a la tierra de Nefi;
y si sus esposas e hijos habı́an
sido asesinados, ası́ como los
que se habı́an quedado con
ellos, procurarı́an vengarse y
perecerı́an también con ellos.
20 Y el rey les mandó que no
volvieran; y se enojaron con el
rey, e hicieron que padeciera,
aun hasta la amuerte por fuego.
21 Y estaban a punto de prender a los sacerdotes también, y
quitarles la vida, y éstos huyeron de ellos.
22 Y aconteció que estaban ya
para volver a la tierra de Nefi, y
dieron con los hombres de Ge-

Alma 25:11.
[Entre 147 y 122 a.C.]

219

MOSÍAH 19:23–20:6

deón. Y los hombres de Gedeón
les refirieron todo lo que habı́a
acontecido a sus esposas y sus
hijos, y que los lamanitas les habı́an concedido que poseyeran
la tierra, pagándoles como tributo la mitad de todo cuanto
poseyeran.
23 Y el pueblo informó a la
gente de Gedeón que habı́an
matado al rey, y que sus sacerdotes habı́an huido de ellos al
interior del desierto.
24 Y aconteció que después
de haber terminado la ceremonia, volvieron a la tierra de
Nefi, regocijándose porque sus
esposas e hijos no habı́an sido
asesinados; y dijeron a Gedeón
lo que habı́an hecho con el
rey.
25 Y aconteció que el rey de los
lamanitas les ajuró que su pueblo no los matarı́a.
26 Y también Limhi, siendo hijo del rey, habiéndole conferido
a
el pueblo el reino, juró al rey de
los lamanitas que su pueblo le
pagarı́a tributo, sı́, la mitad de
todo lo que poseı́an.
27 Y aconteció que Limhi empezó a instituir el reino y a establecer la paz entre el pueblo.
28 Y el rey de los lamanitas puso guardias alrededor de la tierra, para retener al pueblo de
Limhi, con objeto de que no
partiera para el desierto; y mantenı́a a sus guardias con el tributo que recibı́a de los nefitas.
29 Y el rey Limhi gozó de paz
continua en su reino por el espacio de dos años, porque los la25a Mos. 21:3.

26a Mos. 7:9.

manitas no los molestaron ni
trataron de destruirlos.
CAPÍTULO 20
Los sacerdotes del rey Noé raptan a
algunas de las hijas de los lamanitas—Los lamanitas emprenden la
guerra contra Limhi y su pueblo—
Los lamanitas son rechazados y pacificados.
Y HABÍA en Shemlón un paraje
donde las hijas de los lamanitas
se reunı́an para cantar, para bailar y para divertirse.
2 Y aconteció que un dı́a se hallaba reunido un reducido número de ellas para cantar y bailar.
3 Ahora bien, los sacerdotes del
rey Noé, avergonzados de volver a la ciudad de Nefi, sı́, y temiendo también que el pueblo
les quitara la vida, no se atrevı́an a volver a sus esposas y sus
hijos.
4 Y habiendo permanecido en
el desierto, y habiendo descubierto a las hijas de los lamanitas, se ocultaron y las acecharon;
5 y cuando no habı́a más que
unas pocas de ellas reunidas
para bailar, ellos salieron de
sus lugares secretos, y las tomaron y se las llevaron al desierto;
sı́, se llevaron a veinticuatro de
las hijas de los lamanitas al desierto.
6 Y aconteció que cuando los
lamanitas echaron de menos a
sus hijas, se enojaron contra los
[Entre 147 y 122 a.C.]

MOSÍAH 20:7–18

220

del pueblo de Limhi, pues pensaron que habı́a sido el pueblo
de Limhi.
7 Por tanto, hicieron avanzar
sus ejércitos; sı́, hasta el rey mismo marchó a la cabeza de su
pueblo; y subieron a la tierra de
Nefi para destruir al pueblo de
Limhi.
8 Ahora bien, Limhi los habı́a
descubierto desde la torre, sı́, él
descubrió todos sus preparativos para la guerra; por tanto,
reunió a su pueblo y les puso
una emboscada en los campos y
en los bosques.
9 Y aconteció que cuando llegaron los lamanitas, el pueblo
de Limhi empezó a caer sobre
ellos desde sus emboscadas, y
comenzaron a matarlos.
10 Y ocurrió que la batalla se
hizo sumamente violenta, pues
pelearon como los leones por su
presa.
11 Y sucedió que el pueblo de
Limhi empezó a echar a los lamanitas delante de ellos, a pesar
de que su número no era ni la
mitad del de los lamanitas. Mas
ellos aluchaban por sus vidas, y
por sus esposas, y por sus hijos;
por lo tanto, se esforzaron y
combatieron como dragones.
12 Y aconteció que hallaron entre el número de sus muertos
al rey de los lamanitas; aunque
no estaba muerto, pues habı́a
sido herido y abandonado en el
campo de batalla, tan precipitada habı́a sido la fuga de su pueblo.
13 Y lo recogieron y le venda20 11a Alma 43:45.
14a Mos. 19:25–26.

ron las heridas, y lo llevaron ante Limhi, y dijeron: He aquı́ el
rey de los lamanitas; habiendo
sido herido, cayó entre sus
muertos, y lo abandonaron, y he
aquı́, lo hemos traı́do ante ti; y
ahora matémoslo.
14 Pero les dijo Limhi: No lo
mataréis, antes bien traedlo acá
para que yo lo vea. Y lo trajeron.
Y le dijo Limhi: ¿Por qué razón
has venido a la guerra contra
mi pueblo? He aquı́, mi pueblo
no ha violado el ajuramento que
te hice; ¿por qué, pues, habrı́ais
de quebrantar vosotros el juramento que hicisteis a mi pueblo?
15 Y luego dijo el rey: He quebrantado mi juramento porque
los de tu pueblo se llevaron a
las hijas de mi pueblo; por tanto, en mi enojo hice que mi pueblo viniese a la guerra contra el
tuyo.
16 Ahora bien, Limhi nada habı́a oı́do respecto de este asunto;
por tanto, dijo: Buscaré entre mi
pueblo, y quien haya hecho tal
cosa perecerá. De manera que
mandó hacer una pesquisa entre el pueblo.
17 Y cuando aGedeón, que era
el capitán del rey, oyó estas cosas, fue al rey y le dijo: Te ruego
que te refrenes y no busques entre este pueblo, ni lo culpes de
esto.
18 ¿Pues no te acuerdas de los
sacerdotes de tu padre, a quienes este pueblo trató de destruir? ¿Y no están ellos en el desierto? ¿Y no son ellos los que se

17a Mos. 19:4–8.
[Entre 147 y 122 a.C.]

221

MOSÍAH 20:19–21:5

han robado a las hijas de los lamanitas?
19 Y ahora bien, he aquı́, declara al rey estas cosas, para que él
las diga a su pueblo, y se pacifiquen con nosotros; porque he
aquı́, ya se están preparando para venir contra nosotros; y ves
también que somos pocos.
20 Y he aquı́, vienen con sus
numerosas huestes; y a menos
que el rey los pacifique con nosotros, pereceremos.
21 ¿Pues no se han acumplido
las palabras de Abinadı́ que él
profetizó contra nosotros? Y todo esto porque no quisimos oı́r
las palabras del Señor, ni abandonar nuestras iniquidades.
22 Y ahora pacifiquemos al rey,
y sujetémonos al juramento que
le hemos hecho, porque es mejor que estemos en el cautiverio
que perder nuestras vidas; por
tanto, demos fin al derramamiento de tanta sangre.
23 Y Limhi declaró al rey todas
las cosas concernientes a su padre y a los asacerdotes que habı́an huido al desierto, a quienes
atribuyó el rapto de sus hijas.
24 Y aconteció que el rey se pacificó con el pueblo de Limhi, y
les dijo: Salgamos sin armas a
encontrar a mi pueblo; y os aseguro con juramento, que los de
mi pueblo no matarán al vuestro.
25 Y aconteció que siguieron al
rey, y salieron sin armas a encontrar a los lamanitas. Y sucedió que los encontraron; y el rey
21a Mos. 12:1–8.
23a Mos. 19:21, 23.
26a gee Compasión.

de los lamanitas se inclinó ante
ellos, e intercedió a favor del
pueblo de Limhi.
26 Y cuando los lamanitas vieron a los del pueblo de Limhi,
que venı́an sin armas, les tuvieron acompasión y se pacificaron
con ellos, y volvieron con su rey
en paz a su propia tierra.
CAPÍTULO 21
Los lamanitas hieren y derrotan al
pueblo de Limhi—Llega Ammón y
el pueblo de Limhi se convierte—Le
hablan a Ammón de las veinticuatro planchas jareditas.
Y ACONTECIÓ que Limhi y su
pueblo volvieron a la ciudad de
Nefi, y nuevamente empezaron
a habitar la tierra en paz.
2 Y aconteció que después de
muchos dı́as, los lamanitas empezaron otra vez a incitarse a la
ira contra los nefitas, y empezaron a introducirse por las fronteras de la tierra circunvecina.
3 Ahora bien, no se atrevı́an a
matarlos, a causa del juramento
que su rey habı́a hecho a Limhi;
pero los golpeaban en las amejillas e imponı́an su autoridad sobre ellos; y empezaron a poner
pesadas bcargas sobre sus hombros, y a arrearlos como lo harı́an a un mudo asno.
4 Sı́, se hizo todo esto para que
se cumpliera la palabra del Señor.
5 Y las aflicciones de los nefitas
eran grandes; y no habı́a mane-

21 3a Mos. 12:2.
b Mos. 12:5.
[Entre 147 y 122 a.C.]

MOSÍAH 21:6–18

222

ra de que se libraran de las manos de los lamanitas, porque éstos los habı́an cercado por todos
lados.
6 Y aconteció que el pueblo
empezó a quejarse al rey a causa
de sus aflicciones, y empezaron
a sentir deseos de salir a la batalla en contra de los lamanitas. Y
molestaron gravemente al rey
con sus quejas; por lo que él les
permitió que obrasen según sus
deseos.
7 Y se congregaron otra vez, y
se pusieron sus armaduras, y salieron contra los lamanitas para
echarlos fuera de su tierra.
8 Y aconteció que los lamanitas
los vencieron y los rechazaron,
y mataron a muchos de ellos.
9 Y hubo gran allanto y lamentación entre los del pueblo de
Limhi, la viuda llorando por su
marido, el hijo y la hija llorando
por su padre, y los hermanos
por sus hermanos.
10 Ahora bien, habı́a muchas
viudas en la tierra, y lloraban
con todas sus fuerzas dı́a tras
dı́a, porque se habı́a apoderado
de ellas un temor inmenso a los
lamanitas.
11 Y aconteció que sus continuos llantos provocaron al resto
del pueblo de Limhi a la ira contra los lamanitas; y salieron a la
batalla otra vez; pero se vieron
nuevamente rechazados, sufriendo muchas pérdidas.
12 Sı́, y salieron aun por tercera
vez, y sufrieron la misma suerte;
9a Mos. 12:4.
14a Mos. 29:20.
gee Humildad,
humilde.

y los que no fueron muertos se
volvieron a la ciudad de Nefi.
13 Y se humillaron aun hasta el
polvo, sujetándose al yugo de la
esclavitud, sometiéndose a ser
heridos, y a ser arreados de un
lado a otro y a llevar cargas, según la voluntad de sus enemigos.
14 Y se ahumillaron hasta lo
más profundo de la humildad y
clamaron fuertemente a Dios; sı́,
todo el dı́a clamaban ellos a su
Dios para que los librara de sus
aflicciones.
15 Ahora bien, el Señor fue
a
lento en oı́r su clamor a causa
de sus iniquidades; sin embargo, oyó sus clamores y empezó a
ablandar el corazón de los lamanitas, de modo que empezaron
a aligerar sus cargas; no obstante, el Señor no juzgó oportuno
librarlos del cautiverio.
16 Y ocurrió que empezaron a
prosperar gradualmente en la
tierra, y comenzaron a producir
grano con más abundancia, y rebaños y ganados; de modo que
no padecieron hambre.
17 Mas habı́a un gran número
de mujeres, mayor que el que
habı́a de hombres; por tanto, el
rey Limhi mandó que cada
hombre adiera para el sostén de
las bviudas y sus hijos, a fin de
que no perecieran de hambre; e
hicieron esto a causa del gran
número que habı́a sido muerto.
18 Ahora bien, el pueblo de Limhi se conservaba unido en un

15a Prov. 15:29;
Mos. 11:23–25;
DyC 101:7–9.
17a Mos. 4:16, 26.

b gee Viuda.
[Entre 147 y 122 a.C.]

223

MOSÍAH 21:19–30

cuerpo hasta donde le era posible; y aseguraron sus granos y
sus rebaños;
19 y el rey mismo no arriesgaba
su persona fuera de los muros
de la ciudad sin llevar a sus
guardias consigo, temiendo caer
de una u otra manera en manos
de los lamanitas.
20 E hizo que su pueblo vigilara la tierra circunvecina, por si
acaso de alguna manera podı́an
aprehender a aquellos sacerdotes que habı́an huido al desierto,
quienes habı́an raptado a las
a
hijas de los lamanitas, y quienes habı́an hecho caer sobre
ellos tan grande destrucción.
21 Pues deseaban aprehenderlos para castigarlos; porque habı́an entrado de noche en la tierra de Nefi, y se habı́an llevado
su grano y muchas de sus cosas
preciosas; por tanto, los estaban
acechando.
22 Y aconteció que no hubo
más disturbios entre los lamanitas y el pueblo de Limhi, aun
*hasta el tiempo en que aAmmón y sus hermanos llegaron a
la tierra.
23 Y el rey, hallándose fuera de
las puertas de la ciudad con sus
guardias, descubrió a Ammón y
a sus hermanos; y suponiendo
que eran los sacerdotes de Noé,
hizo que fueran aprehendidos,
atados y echados en la acárcel. Y
si hubieran sido los sacerdotes
de Noé, los habrı́a mandado
matar.
20a Mos. 20:5.
22a Mos. 7:6–13.
23a Hel. 5:21.
25a Mos. 8:7.

24 Mas cuando supo que no lo
eran, sino que más bien eran sus
hermanos, y que éstos habı́an
venido de la tierra de Zarahemla, se llenó de un gozo inmenso.
25 Ahora bien, antes de la llegada de Ammón, el rey Limhi
habı́a enviado un apequeño número de hombres en b busca
de la tierra de Zarahemla; mas
no pudieron dar con ella, y se
perdieron en el desierto.
26 Sin embargo, hallaron una
tierra que habı́a sido poblada; sı́,
una tierra que estaba cubierta
de ahuesos secos; sı́, una tierra
que habı́a sido poblada y destruida; y habiendo creı́do que
era la tierra de Zarahemla, ellos
se volvieron a la tierra de Nefi,
llegando a los confines del paı́s
no muchos dı́as antes de la venida de Ammón.
27 Y llevaron consigo una historia, sı́, una historia del pueblo
cuyos huesos habı́an hallado; y
estaba grabada sobre planchas
de metal.
28 Ahora bien, Limhi nuevamente se llenó de alegrı́a al saber, por boca de Ammón, que el
rey Mosı́ah tenı́a un a don de
Dios mediante el cual podı́a interpretar tales grabados; sı́, y
Ammón se regocijó también.
29 No obstante, Ammón y sus
hermanos se llenaron de tristeza
porque tantos de sus hermanos
habı́an sido muertos;
30 y también porque el rey Noé

b Mos. 7:14.
26a Mos. 8:8.
28a Omni 1:20–22;
Mos. 28:11–16.

[*Aproximadamente
121 a.C.]

MOSÍAH 21:31–22:3

224

y sus sacerdotes habı́an provocado al pueblo a cometer tantos
pecados y maldades contra
Dios; y también lamentaron la
a
muerte de Abinadı́, ası́ como la
b
partida de Alma y de la gente
que salió con él, los cuales habı́an formado una iglesia de
Dios mediante la fuerza y el poder de Dios, y la fe en las palabras que Abinadı́ habı́a declarado.
31 Sı́, lamentaron su partida,
porque no sabı́an a dónde habı́an huido. Y gustosamente se
habrı́an unido a ellos, porque
también éstos habı́an concertado un convenio con Dios, de
servirle y guardar sus mandamientos.
32 Y ahora bien, desde la llegada de Ammón, el rey Limhi también habı́a hecho convenio con
Dios, ası́ como muchos de los de
su pueblo, de servirle y guardar
sus mandamientos.
33 Y aconteció que el rey Limhi
y muchos de su pueblo deseaban ser bautizados; mas no habı́a en la tierra quien tuviera la
a
autoridad de Dios. Y Ammón se
negó a hacer esto, por considerarse un siervo indigno.
34 Por tanto, no se organizaron
en iglesia en esa ocasión, esperando en el Espı́ritu del Señor.
Ahora deseaban ser como Alma
y sus hermanos, que habı́an huido al desierto.
35 Estaban deseosos de ser
bautizados como atestación y
testimonio de que estaban dis30a Mos. 17:12–20.
b Mos. 18:34–35.
33a gee Autoridad.

puestos a servir a Dios con todo
su corazón; no obstante, aplazaron la ocasión; y más adelante
se adará el relato de su bautismo.
36 Y ahora todo el aafán de Ammón y sus hombres, y el del rey
Limhi y su pueblo, era librarse
de las manos de los lamanitas y
del cautiverio.
CAPÍTULO 22
Se hacen planes para que el pueblo
se libre del yugo de los lamanitas—
Se emborracha a los lamanitas—El
pueblo se escapa, vuelve a Zarahemla y se hace súbdito del rey Mosı́ah.
Y ACONTECIÓ que Ammón y el
rey Limhi empezaron a consultar con el pueblo en cuanto a cómo podrı́an librarse del cautiverio; y aun hicieron reunir a todo
el pueblo; y ası́ obraron para saber el parecer del pueblo tocante al asunto.
2 Y aconteció que no hallaron
manera de librarse del cautiverio, sino el de tomar a sus mujeres e hijos, y sus rebaños, sus
manadas y sus tiendas, y huir al
desierto; porque siendo tan numerosos los lamanitas, era imposible que el pueblo de Limhi
contendiera con ellos, creyendo
poder librarse de la servidumbre por medio de la espada.
3 Y aconteció que Gedeón se
adelantó y llegó ante el rey, y le
dijo: ¡Oh rey!, hasta ahora has
oı́do muchas veces mis palabras,

35a Mos. 25:17–18.
36a O sea, los estudios,
los planes, etc.

[Aproximadamente
121 a.C.]

225
cuando hemos combatido con
nuestros hermanos los lamanitas.
4 Y ahora bien, ¡oh rey!, si no
me has juzgado de ser siervo
inútil, o si hasta aquı́ tú has escuchado en algún grado mis palabras, y te han sido útiles, ası́
deseo que escuches mis palabras en esta ocasión, y seré tu
servidor y rescataré a este pueblo de la servidumbre.
5 Y le concedió el rey que hablara; y Gedeón le dijo:
6 He aquı́, el pasaje que queda
hacia atrás, que atraviesa el muro posterior, a espaldas de la
ciudad. Los lamanitas, o sea, los
guardias de los lamanitas, se
emborrachan de noche; expidamos, pues, una proclamación
entre todos los de este pueblo,
que junten sus rebaños y ganados, para arrearlos al desierto
durante la noche.
7 Y yo iré conforme a tu mandato, y pagaré el último tributo
de vino a los lamanitas, y se emborracharán; y saldremos por el
pasaje secreto, a la izquierda de
su campo, cuando se hallen borrachos y dormidos.
8 Ası́ partiremos con nuestras
mujeres y nuestros hijos, nuestros rebaños y nuestros ganados
para el desierto; y viajaremos
bordeando la tierra de Shilom.
9 Y sucedió que el rey escuchó
las palabras de Gedeón.
10 Y el rey Limhi hizo que su
pueblo juntara sus rebaños; y
envió el tributo de vino a los lamanitas; y también les envió
22 14a Mos. 8:5.
b Mos. 8:9.

MOSÍAH 22:4–16
más vino como regalo; y ellos
bebieron abundantemente del
vino que el rey Limhi les habı́a
enviado.
11 Y aconteció que el pueblo
del rey Limhi salió de noche para el desierto con sus rebaños y
sus manadas, y rodearon por la
tierra de Shilom en el desierto, y
fijaron su curso hacia la tierra de
Zarahemla, y Ammón y sus hermanos los iban guiando.
12 Y habı́an llevado consigo al
desierto todo su oro, su plata y
sus cosas preciosas que podı́an
acarrear, y también sus provisiones; y emprendieron su viaje.
13 Y después de estar en el desierto muchos dı́as, llegaron a la
tierra de Zarahemla, y se unieron al pueblo de Mosı́ah y fueron sus súbditos.
14 Y sucedió que Mosı́ah los recibió con gozo; y también recibió sus a anales, ası́ como los
b
anales que habı́a encontrado el
pueblo de Limhi.
15 Y aconteció que cuando los
lamanitas descubrieron que el
pueblo de Limhi habı́a partido
de la tierra durante la noche,
enviaron un ejército al desierto
para perseguirlos.
16 Y después de perseguirlos
dos dı́as, no pudieron seguir
más el rastro; por tanto, se perdieron en el desierto.
Una relación de Alma y del pueblo
del Señor, que fueron echados al
desierto por el pueblo del rey Noé.
Comprende los capı́tulos 23 y 24.
[Aproximadamente
121 a.C.]

MOSÍAH 23:1–13

226

CAPÍTULO 23
Alma se niega a ser rey—Presta
servicio como sumo sacerdote —
El Señor castiga a su pueblo y
los lamanitas se apoderan de la tierra de Helam — Amulón, jefe de
los sacerdotes inicuos del rey
Noé, gobierna bajo el monarca
lamanita.
AHORA bien, Alma, habiendo sido advertido por el Señor de
que las tropas del rey Noé caerı́an sobre ellos, y habiéndolo
hecho saber a su pueblo, por
tanto, reunieron sus rebaños, y
tomaron de su grano, y salieron
para el desierto, seguidos por
las tropas del rey Noé.
2 Y el Señor los fortaleció, de
modo que la gente del rey Noé
no pudo alcanzarlos para destruirlos.
3 Y por el espacio de ocho dı́as
huyeron en el desierto.
4 Y llegaron a una tierra, sı́,
una tierra muy hermosa y placentera, una tierra de aguas puras.
5 Y plantaron sus tiendas, y
empezaron a labrar la tierra y
comenzaron a construir edificios; sı́, eran industriosos y trabajaron mucho.
6 Y la gente deseaba que Alma
fuera su rey, porque su pueblo
lo amaba.
7 Mas él les dijo: He aquı́, no es
prudente que tengamos rey;
porque ası́ dice el Señor: aNo
estimaréis a una carne más que
23 7a Mos. 27:3–5.
9a Prov. 16:12;
Mos. 11:1–15.
b Mos. 17:1–4.

a otra, ni un hombre se considerará mejor que otro; os digo
pues, no conviene que tengáis
rey.
8 Sin embargo, si fuera posible
que siempre tuvieseis hombres
justos por reyes, bien os serı́a tener rey.
9 Mas recordad la ainiquidad
del rey Noé y sus sacerdotes;
y yo mismo bcaı́ en la trampa e
hice muchas cosas abominables
a la vista del Señor, lo que me
ocasiono´ angustioso arrepentimiento;
10 no obstante, después de
mucha atribulación, el Señor oyó
mi clamor y contestó mis oraciones, y me ha hecho instrumento
en sus manos para traer a btantos de vosotros al conocimiento
de su verdad.
11 Sin embargo, en esto no me
glorı́o, porque soy indigno de
gloriarme.
12 Y ahora os digo, el rey Noé
os ha oprimido, y habéis sido esclavos de él y de sus sacerdotes,
y ellos os han conducido a la iniquidad; por tanto, fuisteis atados con las acadenas de la iniquidad.
13 Y ahora bien, ya que habéis
sido librados de estas ligaduras
por el poder de Dios, sı́, de las
manos del rey Noé y su pueblo,
y también de las ligaduras de la
iniquidad, ası́ deseo que os
a
mantengáis firmes en esta blibertad con que habéis sido libertados, y que no confiéis en cnin-

10a DyC 58:4.
b Mos. 18:35.
12a 2 Ne. 28:19–22.
13a Gál. 5:1.

b gee Libertad.
c Mos. 29:13.
[Entre 145 y 121 a.C.]

227

MOSÍAH 23:14–29

gún hombre para que sea rey
sobre vosotros.
14 Ni confiéis en nadie para
que sea vuestro a maestro ni
vuestro ministro, a menos que
sea un hombre de Dios, que ande en sus vı́as y guarde sus
mandamientos.
15 Ası́ instruyó Alma a su pueblo, a fin de que cada uno aamara a su prójimo como a sı́ mismo,
para que no hubiese bcontención entre ellos.
16 Y Alma era su asumo sacerdote, por ser el fundador de su
iglesia.
17 Y sucedió que nadie recibı́a aautoridad para predicar ni
para enseñar, sino de Dios, por
medio de Alma. Por tanto, él
consagraba a todos los sacerdotes y a todos los maestros
de ellos; y nadie era consagrado a menos que fuera hombre
justo.
18 Por tanto, velaban por su
pueblo, y lo asustentaban con
cosas pertenecientes a la rectitud.
19 Y ocurrió que empezaron a
prosperar grandemente en la
tierra; y la llamaron la tierra de
Helam.
20 Y aconteció que se multiplicaron y prosperaron en sumo
grado en la tierra de Helam; y
edificaron una ciudad a la que
llamaron la ciudad de Helam.
21 Con todo, el Señor considera conveniente acastigar a su
14a Mos. 18:18–22.
15a gee Amor.
b 3 Ne. 11:28–29.
16a Mos. 26:7.
17a gee Autoridad;

pueblo; sı́, él prueba su bpaciencia y su fe.
22 Sin embargo, quien pone su
a
confianza en él será benaltecido
en el postrer dı́a. Sı́, y ası́ fue con
este pueblo.
23 Porque he aquı́, os mostraré que fueron reducidos a la
servidumbre, y nadie podı́a librarlos sino el Señor su Dios,
sı́, el Dios de Abraham e Isaac y
Jacob.
24 Y sucedió que los libró, y les
manifestó su gran poder; y
grande fue el gozo de ellos.
25 Porque he aquı́, aconteció
que mientras se hallaban en la
tierra de Helam, sı́, en la ciudad
de Helam, mientras labraban el
terreno circunvecino, he aquı́,
un ejército lamanita se hallaba
en las fronteras de la tierra.
26 Ocurrió entonces que los
hermanos de Alma huyeron de
sus campos y se reunieron en la
ciudad de Helam; y temieron en
gran manera por motivo de la
llegada de los lamanitas.
27 Pero salió Alma y fue entre
ellos, y los exhortó a que no temieran, sino que se acordaran
del Señor su Dios, y él los librarı́a.
28 Por tanto, calmaron sus temores y empezaron a implorar
al Señor que ablandara el corazón de los lamanitas, a fin de
que les perdonaran la vida, y la
de sus esposas y de sus hijos.
29 Y aconteció que el Señor

Sacerdocio.
18a 1 Tim. 4:6.
21a Hel. 12:3; DyC 98:21.
gee Disciplinar.
b gee Paciencia.

22a gee Confianza,
confiar.
b 1 Ne. 13:37.
[Entre 145 y 121 a.C.]

MOSÍAH 23:30–24:2

228

ablandó el corazón de los lamanitas. Y Alma y sus hermanos
avanzaron y se entregaron en
manos de ellos; y los lamanitas
se posesionaron de la tierra de
Helam.
30 Ahora bien, los ejércitos lamanitas que habı́an seguido al
pueblo del rey Limhi habı́an estado perdidos en el desierto por
muchos dı́as.
31 Y he aquı́, habı́an encontrado a aquellos sacerdotes del rey
Noé en un paraje que llamaron
Amulón; y éstos habı́an empezado a poseer el paı́s de Amulón
y a labrar la tierra.
32 Y el nombre del jefe de esos
sacerdotes era Amulón.
33 Y aconteció que Amulón suplicó a los lamanitas; y envió
también a las mujeres de estos
sacerdotes, que eran las ahijas de
los lamanitas, para que abogaran con sus hermanos por que
no destruyesen a sus maridos.
34 Y los lamanitas tuvieron
a
compasión de Amulón y sus
hermanos, y no los destruyeron
a causa de sus esposas.
35 Y Amulón y sus hermanos
se unieron a los lamanitas, y andaban por el desierto buscando
la tierra de Nefi cuando descubrieron la tierra de Helam, que
poseı́an Alma y sus hermanos.
36 Y aconteció que los lamanitas prometieron a Alma y a sus
hermanos que si les indicaban el
camino que conducı́a a la tierra
de Nefi, les concederı́an su vida
y su libertad.
37 Pero después que Alma les
33a Mos. 20:3–5.
34a gee Compasión.

hubo enseñado el camino que
conducı́a a la tierra de Nefi, los
lamanitas no quisieron cumplir
su promesa, sino que pusieron
a
guardias alrededor de la tierra
de Helam, sobre Alma y sus hermanos.
38 Y los demás partieron para la tierra de Nefi; y parte de
ellos retornaron a la tierra de
Helam y llevaron consigo a las
esposas y también a los hijos
de los guardias que habı́an dejado atrás.
39 Y el rey de los lamanitas le
habı́a concedido a Amulón que
fuese rey y gobernante de su
pueblo que se hallaba en la tierra de Helam; no obstante, no
tendrı́a poder para hacer cosa
alguna que fuese contraria a la
voluntad del rey de los lamanitas.
CAPÍTULO 24
Amulón persigue a Alma y a su
pueblo—Se les quitará la vida si
oran—El Señor alivia sus cargas
para que les parezcan ligeras—Los
libra de la servidumbre y vuelven a
Zarahemla.
Y ACONTECIÓ que Amulón halló gracia a los ojos del rey de los
lamanitas; por tanto, éste les
concedió a él y a sus hermanos
que fuesen nombrados maestros
de su pueblo; sı́, del pueblo que
se hallaba en la tierra de
Shemlón, y en la tierra de Shilom, y en la tierra de Amulón.
2 Porque los lamanitas habı́an

37a Mos. 24:8–15.
[Entre 145 y 121 a.C.]

229

MOSÍAH 24:3–14

tomado posesión de todas estas
tierras; por lo tanto, el rey de los
lamanitas habı́a nombrado reyes en todas estas tierras.
3 Ahora bien, el nombre del rey
de los lamanitas era Lamán, habiéndosele dado el nombre de
su padre, y se llamaba, por tanto, el rey Lamán. Y era rey de un
pueblo numeroso.
4 Y nombró maestros de entre
los hermanos de Amulón para
todas las tierras que poseı́a su
pueblo; y ası́ se empezó a enseñar el idioma de Nefi entre todo
el pueblo de los lamanitas.
5 Y eran gente amigable los
unos con los otros; no obstante,
no conocı́an a Dios; ni les enseñaron los hermanos de Amulón
cosa alguna concerniente al Señor su Dios, ni la ley de Moisés,
ni les enseñaron las palabras de
Abinadı́;
6 pero sı́ les enseñaron que debı́an llevar sus anales, y que se
escribiesen unos a otros.
7 Y ası́ los lamanitas empezaron a aumentar en riquezas, y
comenzaron a negociar unos
con otros y a fortalecerse; y comenzaron a ser gente astuta y
sabia, según la sabidurı́a del
mundo; sı́, una gente muy sagaz
que se deleitaba en todo género
de iniquidades y pillaje, menos
entre sus propios hermanos.
8 Y ahora bien, sucedió que
Amulón empezó a imponer su
a
autoridad sobre Alma y sus
hermanos; y comenzó a perseguirlos y a hacer que sus hijos
24 8a DyC 121:39.
9a Mos. 17:1–4; 23:9.
b Mos. 21:3–6.

persiguieran a los hijos de
ellos.
9 Porque Amulón conocı́a a
Alma y sabı́a que habı́a sido
a
uno de los sacerdotes del rey,
y que era el que creyó en las
palabras de Abinadı́, y fue echado de ante el rey, y por tanto,
estaba enojado con él; pues estaba sujeto al rey Lamán; sin
embargo, ejerció autoridad sobre ellos y les impuso btareas y
les fijó capataces.
10 Y aconteció que fueron tan
grandes sus aflicciones, que empezaron a clamar fervorosamente a Dios.
11 Y Amulón les mandó que
cesaran sus clamores, y les puso
guardias para vigilarlos, a fin de
que al que descubriesen invocando a Dios fuese muerto.
12 Y Alma y su pueblo no alzaron la voz al Señor su Dios, pero
sı́ le aderramaron sus corazones;
y él entendió los pensamientos
de sus corazones.
13 Y aconteció que la voz del
Señor vino a ellos en sus aflicciones, diciendo: Alzad vuestras
cabezas y animaos, pues sé del
convenio que habéis hecho conmigo; y yo haré convenio con
mi pueblo y lo libraré del cautiverio.
14 Y también aliviaré las cargas
que pongan sobre vuestros
hombros, de manera que no podréis sentirlas sobre vuestras espaldas, mientras estéis en servidumbre; y esto haré yo para que
me seáis atestigos en lo futuro, y

12a gee Oración.
14a gee Testigo.
[Entre 145 y 121 a.C.]

MOSÍAH 24:15–25:1

230

para que sepáis de seguro que
yo, el Señor Dios, visito a mi
pueblo en sus baflicciones.
15 Y aconteció que las cargas
que se imponı́an sobre Alma y
sus hermanos fueron aliviadas;
sı́, el Señor los afortaleció de modo que pudieron soportar sus
b
cargas con facilidad, y se sometieron alegre y cpacientemente a
toda la voluntad del Señor.
16 Y sucedió que era tan grande su fe y su paciencia, que la
voz del Señor vino a ellos otra
vez, diciendo: Consolaos, porque mañana os libraré del cautiverio.
17 Y dijo a Alma: Tú irás delante de este pueblo, y yo iré contigo, y libraré a este pueblo del
a
cautiverio.
18 Y aconteció que durante la
noche Alma y su pueblo juntaron sus rebaños y también parte
de su grano; sı́, toda la noche
estuvieron reuniendo sus rebaños.
19 Y en la mañana el Señor hizo que cayera un a profundo
sueño sobre los lamanitas; sı́, y
todos sus capataces se hallaban
profundamente dormidos.
20 Y Alma y su pueblo partieron para el desierto; y luego que
hubieron viajado todo el dı́a,
plantaron sus tiendas en un valle, y dieron al valle el nombre
de Alma, porque él los guió por
el desierto.
21 Sı́, y en el valle de Alma expresaron efusivamente sus agra14b gee Adversidad.
15a Mateo 11:28–30.
b Alma 31:38; 33:23.
c DyC 54:10.

cias a Dios porque habı́a sido
misericordioso con ellos, y aliviado sus cargas, y los habı́a librado del cautiverio; porque estaban en servidumbre, y nadie
podı́a librarlos sino el Señor su
Dios.
22 Y dieron gracias a Dios, sı́,
todos sus hombres y todas sus
mujeres y todos sus niños que
podı́an hablar elevaron sus voces en alabanzas a su Dios.
23 Y ahora el Señor dijo a
Alma: Date prisa, y sal tú y
este pueblo de esta tierra, porque los lamanitas han despertado y te persiguen; por tanto,
sal de esta tierra, y yo detendré a los lamanitas en este valle
para que no persigan más a este
pueblo.
24 Y aconteció que salieron del
valle y emprendieron su viaje
por el desierto.
25 Y *después de haber estado
en el desierto doce dı́as, llegaron a la tierra de Zarahemla; y el
rey Mosı́ah también los recibió
con gozo.
CAPÍTULO 25
Los del pueblo de Zarahemla (mulekitas) se convierten en nefitas—
Se enteran de la gente de Alma y de
la de Zeniff—Alma bautiza a Limhi
y a todo su pueblo—Mosı́ah autoriza a Alma para que organice la Iglesia de Dios.
ENTONCES el rey Mosı́ah hizo

gee Paciencia.
17a gee Cautiverio.
19a 1 Sam. 26:12.
21a gee Acción de

gracias,
agradecimiento.
[*Aproximadamente
120 a.C.]

231

MOSÍAH 25:2–14

que se congregase todo el pueblo.
2 Ahora bien, no habı́a tantos
de los hijos de Nefi, o sea, tantos
de aquellos que eran descendientes de Nefi, como de los del
a
pueblo de Zarahemla, el cual
era descendiente de bMulek, y
de aquellos que salieron con él
al desierto.
3 Y no eran tantos los del pueblo de Nefi y los del pueblo de
Zarahemla, como lo eran los lamanitas; sı́, no eran ni la mitad
de su número.
4 Y ahora bien, todo el pueblo
de Nefi se hallaba reunido, y
también todo el pueblo de Zarahemla; y se hallaban congregados en dos grupos.
5 Y sucedió que Mosı́ah leyó, e
hizo que se leyeran los anales de
Zeniff a su pueblo; sı́, leyó los
anales del pueblo de Zeniff desde la época en que salieron de la
tierra de Zarahemla, hasta que
volvieron otra vez.
6 Y también leyó la narración
de Alma y sus hermanos, y todas sus aflicciones, desde el dı́a
en que salieron de la tierra de
Zarahemla, hasta la ocasión en
que volvieron.
7 Y cuando Mosı́ah hubo terminado de leer los anales, su
pueblo que moraba en el paı́s se
llenó de admiración y asombro.
8 Pues no sabı́an ellos qué pensar, porque cuando vieron a
aquellos que habı́an sido alibrados del cautiverio, se sintieron
25 2a Omni 1:13–19.
b Hel. 6:10.
gee Mulek.
8a Mos. 22:11–13.

llenos de un gozo sumamente
grande.
9 Por otra parte, cuando pensaron en sus hermanos que habı́an sido muertos por los lamanitas, se llenaron de tristeza, y
aun derramaron muchas lágrimas de dolor.
10 Además, cuando pensaron
en la cercana bondad de Dios y
su poder para libertar a Alma y
sus hermanos de las manos de
los lamanitas y de la servidumbre, alzaron la voz y dieron gracias a Dios.
11 Y más aún, cuando pensaron en los lamanitas, que eran
sus hermanos, y en su condición
de pecado y corrupción, se llenaron de adolor y angustia por
el bienestar de sus balmas.
12 Y aconteció que aquellos
que eran hijos de Amulón y sus
hermanos, quienes se habı́an casado con las hijas de los lamanitas, se disgustaron con la conducta de sus padres y no quisieron llevar más el nombre de sus
padres; por consiguiente, adoptaron el nombre de Nefi, para
ser llamados hijos de Nefi y ser
contados entre los que eran llamados nefitas.
13 Ahora bien, todos los del
pueblo de Zarahemla fueron
a
contados entre los nefitas, y se
hizo ası́ porque el reino no se
habı́a conferido a nadie sino a
aquellos que eran descendientes de Nefi.
14 Y aconteció que cuando Mo-

11a Mos. 28:3–4;
Alma 13:27.
b gee Alma—El valor
de las almas.

13a Omni 1:19.
[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

MOSÍAH 25:15–26:1

232

sı́ah hubo concluido de hablar y
de leer al pueblo, fue su deseo
que Alma también les hablara.
15 Y Alma les habló mientras se
hallaban reunidos en grandes
grupos; y fue de grupo en grupo, predicando al pueblo el arrepentimiento y la fe en el Señor.
16 Y exhortó al pueblo de Limhi y sus hermanos, todos aquellos que habı́an sido librados de
la servidumbre, a que recordaran que fue el Señor quien los
libró.
17 Y sucedió que después que
Alma hubo enseñado al pueblo
muchas cosas, y hubo acabado
de hablarles, que el rey Limhi
sintió deseos de bautizarse; y todo su pueblo sintió el deseo de
bautizarse también.
18 Por tanto, Alma entró en el
agua y los abautizó; sı́, los bautizó de la manera como lo hizo
con sus hermanos en las baguas
de Mormón; sı́, y cuantos bautizó pertenecieron a la iglesia de
Dios; y esto por causa de su creencia en las palabras de Alma.
19 Y aconteció que el rey Mosı́ah le concedió a Alma que estableciera iglesias por toda la
tierra de Zarahemla, y le dio
a
poder para ordenar sacerdotes
y maestros en cada iglesia.
20 Ahora bien, se hizo ası́ porque era tanta la gente, que un
solo maestro no podı́a dirigirla;
ni todos podı́an oı́r la palabra de
Dios en una asamblea;
21 se reunı́an, pues, en diferen18a Mos. 21:35.
b Mos. 18:8–17.
19a gee Sacerdocio.
22a Mos. 18:17.

tes grupos llamados iglesias; y
cada iglesia tenı́a sus sacerdotes
y sus maestros; y todo sacerdote
predicaba la palabra según le
era comunicada por boca de Alma.
22 Y ası́, a pesar de que habı́a
muchas iglesias, todas eran
a
una, sı́, la iglesia de Dios; porque nada se predicaba en todas
ellas sino el arrepentimiento y la
fe en Dios.
23 Ahora pues, eran siete las
iglesias que habı́a en la tierra de
Zarahemla. Y sucedió que quienes deseaban tomar sobre sı́ el
a
nombre de Cristo, o sea, el de
Dios, se unı́an a las iglesias de
Dios;
24 y se llamaban el apueblo de
Dios. Y el Señor derramó su Espı́ritu sobre ellos, y fueron bendecidos, y prosperaron en la tierra.
CAPÍTULO 26
Los incrédulos conducen al pecado a
muchos miembros de la Iglesia—Se
promete a Alma la vida eterna—
Aquellos que se arrepientan y sean
bautizados lograrán el perdón—
Los miembros de la Iglesia que hayan pecado y que se arrepientan y se
confiesen a Alma y al Señor serán
perdonados; de lo contrario, no serán contados entre los de la Iglesia.
Y A C O N T E C I Ó que habı́a muchos de los de la nueva generación que no pudieron entender

23a gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de
Jesucristo.

24a gee Convenio.
[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

233

MOSÍAH 26:2–14

las palabras del rey Benjamı́n,
pues eran niños pequeños en la
ocasión en que él habló a su
pueblo; y no creı́an en la tradición de sus padres.
2 No creı́an lo que se habı́a dicho tocante a la resurrección de
los muertos, ni tampoco creı́an
lo concerniente a la venida de
Cristo.
3 Ası́ que, por motivo de su incredulidad no podı́an aentender
la palabra de Dios; y se endurecieron sus corazones.
4 Y no quisieron bautizarse ni
tampoco unirse a la iglesia. Y
constituyeron un pueblo separado en cuanto a su fe, y ası́ quedaron desde entonces, en su estado acarnal e inicuo, porque no
querı́an invocar al Señor su
Dios.
5 Ahora bien, durante el reinado de Mosı́ah, sus números no
eran ni la mitad de los del pueblo de Dios; mas por causa de
las adisensiones entre los hermanos, se hicieron más numerosos.
6 Porque sucedió que con sus
palabras lisonjeras engañaron a
muchos que eran de la iglesia, y
les hicieron cometer muchos pecados; de modo que se hizo necesario que cuando aquellos que
fueran de la iglesia cometieran
pecado, ésta debı́a aamonestarlos.
7 Y aconteció que fueron llevados ante los sacerdotes, y los
maestros los entregaron a los sa26 3a gee Entender,
entendimiento.
4a gee Hombre natural.
5a gee Apostası́a;
Contención,

cerdotes; y éstos los llevaron ante Alma, que era el asumo sacerdote.
8 Ahora bien, el rey Mosı́ah habı́a dado a Alma la autoridad sobre la iglesia.
9 Y aconteció que Alma no sabı́a nada de ellos; pero habı́a
muchos testigos en contra de
ellos; sı́, la gente se presentaba y
testificaba de su iniquidad en
abundancia.
10 Tal cosa no habı́a sucedido
en la iglesia previamente; por
tanto, Alma se turbó en su espı́ritu, e hizo que fueran llevados
ante el rey.
11 Y le dijo al rey: He aquı́ el
gran número que hemos traı́do
ante ti, a quienes sus hermanos
acusan; sı́, y han sido sorprendidos en diversas iniquidades. Y
no se arrepienten de sus maldades; por tanto, los hemos traı́do
ante ti para que tú los juzgues
según sus delitos.
12 Mas el rey Mosı́ah dijo a Alma: He aquı́, yo no los juzgo;
por tanto, los aentrego en tus
manos para ser juzgados.
13 Y el espı́ritu de Alma nuevamente se turbó; y fue y preguntó al Señor qué debı́a hacer en
cuanto a ese asunto, porque temı́a hacer lo malo a la vista de
Dios.
14 Y sucedió que después que
hubo derramado su alma entera
a Dios, la voz del Señor vino a
él, diciendo:

contienda.
6a Alma 5:57–58; 6:3.
gee Amonestación,
amonestar.
7a Mos. 29:42.

12a DyC 42:78–93.

[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

MOSÍAH 26:15–29

234

15 Bendito eres tú, Alma, y
benditos son aquellos que fueron bautizados en las aaguas de
Mormón. Bendito eres por causa de tu extremada bfe en tan sólo las palabras de mi siervo Abinadı́.
16 Y benditos son ellos a causa
de su extremada fe en tan sólo
las palabras que tú les has hablado.
17 Y bendito eres porque has
establecido una aiglesia entre este pueblo; y serán establecidos,
y ellos serán mi pueblo.
18 Sı́, bendito es este pueblo
que está dispuesto a llevar mi
a
nombre; porque en mi nombre
serán llamados; y son mı́os.
19 Y porque me has consultado
concerniente al transgresor,
bendito eres.
20 Mi siervo eres tú; y hago
convenio contigo de que tendrás la vida aeterna; y me servirás y saldrás en mi nombre y
reunirás mis ovejas.
21 Y el que quiera oı́r mi voz
será mi aoveja; y lo recibirás en
la iglesia, y yo también lo recibiré.
22 Porque he aquı́, ésta es mi
iglesia: Quienquiera que sea
a
bautizado, será bautizado para
arrepentimiento. Y aquel a
15a Mos. 18:30.
b Mos. 17:2.
gee Fe.
17a Mos. 25:19–24.
18a Mos. 1:11; 5:8.
gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de Jesucristo.
20a gee Elegidos;
Elección; Vida eterna.
21a gee Buen Pastor.

quien recibas, deberá creer en
mi nombre; y yo lo bperdonaré
liberalmente.
23 Porque soy yo quien atomo
sobre mı́ los pecados del mundo; porque soy yo el que he
b
creado al hombre; y soy yo el
que concedo un lugar a mi diestra al que crea hasta el fin.
24 Porque he aquı́, en mi nombre son llamados; y si me aconocen, saldrán; y tendrán un lugar
a mi diestra eternamente.
25 Y acontecerá que cuando
suene la asegunda trompeta, entonces saldrán los que nunca me
b
conocieron, y comparecerán ante mı́.
26 Y entonces sabrán que yo
soy el Señor su Dios, que soy su
Redentor; mas ellos no quisieron ser redimidos.
27 Y entonces les confesaré que
jamás los aconocı́; e birán al fuego ceterno, preparado para el
diablo y sus ángeles.
28 Por tanto, te digo que al que
no quiera aescuchar mi voz, no
lo admitirás en mi iglesia, porque a éste no lo recibiré en el
último dı́a.
29 Te digo, por tanto: Ve; y al
que transgrediere contra mı́, lo
a
juzgarás de bacuerdo con los
pecados que haya cometido; y si

22a 2 Ne. 9:23.
gee Bautismo,
bautizar.
b gee Perdonar;
Remisión de
pecados.
23a gee Redentor.
b gee Creación, crear.
24a Juan 17:3.
25a DyC 88:99, 109.
b DyC 76:81–86.

27a Mateo 7:21–23.
b Lucas 13:27.
c DyC 76:43–44.
28a 2 Ne. 9:31;
DyC 1:14.
29a gee Juicio, juzgar.
b gee Responsabilidad,
responsable.
[Probablemente entre 120
y 100 a.C.]

235
c

MOSÍAH 26:30–39

confiesa sus pecados ante ti y
mı́, y se darrepiente con sinceridad de corazón, a éste has de
e
perdonar, y yo lo perdonaré
también.
30 Sı́, y acuantas veces mi pueblo se barrepienta, le perdonaré
sus transgresiones contra mı́.
31 Y también os aperdonaréis
vuestras ofensas los unos a los
otros; porque en verdad os digo
que el que no perdona las ofensas de su prójimo, cuando éste
dice que se arrepiente, tal ha
traı́do sobre sı́ la condenación.
32 Y ahora te digo: Ve; y el que
no quiera arrepentirse de sus
pecados no será contado entre
mi pueblo; y esto se observará
desde ahora en adelante.
33 Y aconteció que cuando Alma hubo oı́do estas palabras, las
escribió para conservarlas, y para juzgar al pueblo de la iglesia
según los mandamientos de
Dios.
34 Y aconteció que Alma fue y,
de acuerdo con la palabra del
Señor, juzgó a los que habı́an sido sorprendidos en la iniquidad.
35 Y a quienes se arrepintieron
de sus pecados, y los aconfesaron, él los contó entre el pueblo
de la iglesia;
36 y los que no quisieron confesar sus pecados, ni arrepentirse de su iniquidad, tales no fue29c 3 Ne. 1:25.
gee Confesar,
confesión.
d gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
e gee Perdonar.
30a Moro. 6:8.
b Ezeq. 33:11, 15–16;
Hech. 3:19–20;

ron contados entre el pueblo de
la iglesia; y sus nombres fueron
a
borrados.
37 Y sucedió que Alma reguló
todos los asuntos de la iglesia; y
empezaron nuevamente a tener
paz y a prosperar grandemente
en los asuntos de la iglesia, andando con circunspección ante
Dios, admitiendo a muchos y
bautizando a muchos.
38 Y todas estas cosas hicieron
Alma y sus consiervos que dirigı́an la iglesia, andando con toda diligencia, enseñando la palabra de Dios en todas las cosas,
padeciendo toda clase de aflicciones y sufriendo persecuciones de todos aquellos que no
pertenecı́an a la iglesia de Dios.
39 Y amonestaban a sus hermanos, y también recibı́an aamonestación, cada uno por la palabra de Dios, de acuerdo con sus
pecados, o sea, los pecados que
habı́a cometido, habiéndoles
mandado Dios que boraran sin
cesar y dieran cgracias en todas
las cosas.
CAPÍTULO 27
Mosı́ah prohı́be la persecución y establece la igualdad—Alma, hijo, y
los cuatro hijos de Mosı́ah procuran
destruir la Iglesia—Se les aparece
un ángel y les manda que abando -

Mos. 29:19–20.
31a 3 Ne. 13:14–15;
DyC 64:9–10.
35a gee Confesar,
confesión.
36a Éx. 32:33;
Alma 1:24.
gee Libro de la vida;
Excomunión.

39a gee Amonestación,
amonestar.
b 2 Ne. 32:8–9.
c gee Acción de
gracias,
agradecimiento.
[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

MOSÍAH 27:1–10

236

nen su camino de maldad—Alma
queda mudo—Todo el género humano debe nacer otra vez para lograr la salvación—Alma y los hijos
de Mosı́ah proclaman gratas nuevas.
Y SUCEDIÓ que las persecuciones que los incrédulos infligı́an
sobre la iglesia llegaron a ser tan
graves que los de la iglesia empezaron a murmurar y a quejarse a los que los dirigı́an concerniente al asunto; y ellos se quejaron a Alma. Y Alma presentó
el caso ante el rey de ellos, Mosı́ah, y éste consultó con sus sacerdotes.
2 Y aconteció que el rey Mosı́ah envió una proclamación
por todo el paı́s de que ningún
incrédulo debı́a a perseguir a
persona alguna que perteneciera a la iglesia de Dios.
3 Y se estableció un estricto
mandamiento entre todas las
iglesias de que no debı́a haber
persecuciones entre ellos; que
debı́a haber aigualdad entre todos los hombres;
4 que no permitieran que el orgullo ni la soberbia alteraran su
a
paz; que todo hombre bestimara a su prójimo como a sı́ mismo,
trabajando con sus propias manos para su sostén.
5 Sı́, y todos sus sacerdotes y
maestros debı́an atrabajar con
sus propias manos para su sostén en todos los casos, salvo en
27 2a gee Persecución,
perseguir.
3a Mos. 23:7; 29:32.
4a gee Paz.
b gee Estimar.

los de enfermedad o de gran necesidad; y haciendo estas cosas,
abundaron en la bgracia de Dios.
6 Y otra vez empezó a haber
mucha paz en el paı́s; y la gente
comenzó a ser muy numerosa y
a esparcirse sobre la superficie
de la tierra, sı́, hacia el norte y
hacia el sur, al este y al oeste,
edificando grandes ciudades
y aldeas en todas partes de la
tierra.
7 Y el Señor los visitó y los hizo
prosperar, y llegaron a ser un
pueblo numeroso y rico.
8 Ahora bien, los hijos de Mosı́ah se hallaban entre los incrédulos; y también se contaba entre ellos uno de los ahijos de Alma, llamado Alma, igual que su
padre; no obstante, se convirtió
en un hombre muy malvado e
b
idólatra. Y era un hombre de
muchas palabras, y lisonjeó mucho al pueblo; por lo que indujo
a muchos de los del pueblo a
que imitaran sus iniquidades.
9 Y llegó a ser un gran estorbo
para la prosperidad de la iglesia
de Dios, agranjeándose el corazón del pueblo, causando mucha disensión entre la gente,
dando oportunidad para que el
enemigo de Dios ejerciera su
poder sobre ellos.
10 Ahora bien, aconteció que
mientras se ocupaba en destruir
la iglesia de Dios —porque iba
secretamente con los hijos de
Mosı́ah, tratando de destruir la

5a Mos. 18:24, 26.
b gee Gracia.
8a gee Alma, hijo de
Alma.
b gee Idolatrı́a.

9a 2 Sam. 15:1–6.
[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

237

MOSÍAH 27:11–20

iglesia y descarriar al pueblo del
Señor, cosa contraria a los mandamientos de Dios, y aun del
rey—,
11 pues como ya os dije, mientras iban aquı́ y allá arebelándose contra Dios, he aquı́, se les
b
apareció el cángel del Señor; y
descendió como en una nube; y
les habló como con voz de trueno que hizo temblar el suelo sobre el cual estaban;
12 y tan grande fue su asombro
que cayeron por tierra, y no
comprendieron las palabras que
les habló.
13 Sin embargo, clamó otra
vez, diciendo: Alma, levántate y
acércate, pues ¿por qué persigues tú la iglesia de Dios? Porque el Señor ha dicho: aÉsta es
mi iglesia, y yo la estableceré; y
nada la hará caer sino la transgresión de mi pueblo.
14 Y dijo además el ángel:
He aquı́, el Señor ha oı́do las
a
oraciones de su pueblo, y también las oraciones de su siervo Alma, que es tu padre; porque él ha orado con mucha fe
en cuanto a ti, para que seas
traı́do al conocimiento de la verdad; por tanto, con este fin he
venido para convencerte del
poder y la autoridad de Dios,
para que las boraciones de sus
siervos sean contestadas según
su fe.
15 Y he aquı́, ¿puedes ahora
disputar el poder de Dios? Pues,
he aquı́, ¿no hace mi voz tem11a gee Rebelión.
b Hech. 9:1–9;
Alma 8:15.
c gee Ángeles.

blar la tierra? ¿y no me ves ante
ti? Y soy enviado de Dios.
16 Ahora te digo: Ve, y recuerda la cautividad de tus
padres en la tierra de Helam y
en la tierra de Nefi; y recuerda cuán grandes cosas él ha
hecho por ellos; pues estaban
en servidumbre, y él los ha
a
libertado. Y ahora te digo, Alma, sigue tu camino, y no
trates más de destruir la iglesia,
para que las oraciones de ellos
sean contestadas, aun cuando
tú, por ti mismo, quieras ser
desechado.
17 Y sucedió que éstas fueron
las últimas palabras que el ángel
habló a Alma, y se fue.
18 Y luego Alma y los que estaban con él cayeron al suelo otra
vez, porque grande fue su
asombro; pues con sus propios
ojos habı́an visto a un ángel del
Señor; y su voz fue como trueno, que conmovió la tierra; y
comprendieron que no habı́a
nada, sino el poder de Dios, que
pudiera sacudir la tierra y hacerla temblar como si fuera a
partirse.
19 Ahora bien, fue tan grande
el asombro de Alma que quedó
mudo, de modo que no pudo
abrir la boca; sı́, y quedó tan débil que no pudo mover las manos; por tanto, lo alzaron los
que estaban con él, y lo llevaron
inerte, sı́, hasta dejarlo tendido
ante su padre.
20 Y repitieron a su padre todo

13a gee Jesucristo—Es
cabeza de la Iglesia.
14a Alma 10:22.
b Morm. 9:36–37.

16a Mos. 23:1–4.
[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

MOSÍAH 27:21–31

238

lo que les habı́a sucedido; y su
padre se regocijó, porque sabı́a
que era el poder de Dios.
21 E hizo que se reuniera una
multitud para que presenciaran
lo que el Señor habı́a hecho por
su hijo, y también por los que
estaban con él.
22 E hizo que se reunieran los
sacerdotes; y empezaron a ayunar y a rogar al Señor su Dios
que abriera la boca de Alma para que pudiera hablar, y también para que sus miembros recibieran su fuerza, a fin de que
los ojos del pueblo fueran abiertos para ver y conocer la bondad
y gloria de Dios.
23 Y aconteció que después
que hubieron ayunado y orado
por el espacio de dos dı́as y
dos noches, los miembros de
Alma recobraron su fuerza, y
se puso de pie y comenzó a hablarles, diciéndoles que se animaran;
24 porque, dijo él, me he arrepentido de mis pecados, y el Señor me ha aredimido; he aquı́,
he nacido del Espı́ritu.
25 Y el Señor me dijo: No te
maravilles de que todo el género humano, sı́, hombres y mujeres, toda nación, tribu, lengua y
pueblo, deban anacer otra vez;
sı́, nacer de Dios, ser bcambiados
de su estado ccarnal y caı́do, a
un estado de rectitud, siendo re24a 2 Ne. 2:6–7.
gee Redención,
redimido, redimir.
25a Rom. 6:3–11;
Mos. 5:7;
Alma 5:14;
Moisés 6:59.

dimidos por Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas;
26 y ası́ llegan a ser nuevas
criaturas; y a menos que hagan
esto, de aningún modo pueden
heredar el reino de Dios.
27 Os digo que de no ser ası́,
deberán ser desechados; y esto
lo sé, porque yo estaba a punto
de ser desechado.
28 No obstante, después de pasar mucha tribulación, arrepintiéndome casi hasta la muerte,
el Señor en su misericordia ha
tenido a bien arrebatarme de un
a
fuego eterno, y he nacido de
Dios.
29 Mi alma ha sido redimida de
la hiel de amargura, y de los lazos de iniquidad. Me hallaba en
el más tenebroso abismo; mas
ahora veo la maravillosa luz de
Dios. aAtormentaba mi alma un
suplicio eterno; mas he sido rescatado, y mi alma no siente más
dolor.
30 Rechacé a mi Redentor, y
negué lo que nuestros padres
habı́an declarado; mas ahora,
para que prevean que él vendrá,
y que se acuerda de toda criatura que ha creado, él se manifestará a todos.
31 Sı́, atoda rodilla se doblará, y
toda lengua confesará ante él.
Sı́, en el postrer dı́a, cuando todos los hombres se presenten
para ser bjuzgados por él, enton-

gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.
b Mos. 3:19; 16:3.
c gee Carnal.
26a Juan 3:5.
28a 2 Ne. 9:16.
29a Mos. 2:38.

31a Filip. 2:9–11;
Mos. 16:1–2;
DyC 88:104.
b gee Jesucristo—Es
juez.
[Probablemente entre
120 y 100 a.C.]

239

MOSÍAH 27:32–28:2

ces confesarán que él es Dios;
y los que vivan csin Dios en el
mundo entonces confesarán que
el juicio de un castigo eterno sobre ellos es justo; y se estremecerán y temblarán, y se encogerán bajo la mirada de su ojo dque
todo lo penetra.
32 Y aconteció que de allı́ en
adelante, Alma y los que estaban con él cuando el ángel se les
apareció empezaron a enseñar
al pueblo, viajando por toda la
a
tierra, proclamando a todo el
pueblo las cosas que habı́an oı́do y visto, y predicando la palabra de Dios con mucha tribulación, perseguidos en gran manera por los que eran incrédulos, y golpeados por muchos de
ellos.
33 Pero a pesar de todo esto,
impartieron mucho consuelo a
los de la iglesia, confirmando su
fe y exhortándolos con longanimidad y mucho afán a guardar
los mandamientos de Dios.
34 Y cuatro de ellos eran los
a
hijos de Mosı́ah; y se llamaban
Ammón, y Aarón, y Omner e
Himni; y éstos eran los nombres
de los hijos de Mosı́ah.
35 Y viajaron por toda la tierra
de Zarahemla y entre todo el
pueblo que se hallaba bajo el
reinado del rey Mosı́ah, esforzándose celosamente por reparar todos los daños que habı́an
causado a la iglesia, confesando
todos sus pecados, proclaman31c Alma 41:11.
d gee Trinidad.
32a Es decir, por todo el
territorio nefita.
34a gee Ammón, hijo de

do todas las cosas que habı́an
visto y explicando las profecı́as
y las Escrituras a cuantos deseaban oı́rlos.
36 Y ası́ fueron instrumentos
en las manos de Dios para llevar
a muchos al conocimiento de la
verdad, sı́, al conocimiento de
su Redentor.
37 ¡Y cuán benditos son! Pues
a
publicaron la paz; proclamaron
b
gratas nuevas del bien; y declararon al pueblo que el Señor reina.
CAPÍTULO 28
Los hijos de Mosı́ah recibirán la vida eterna—Salen a predicar a los
lamanitas—Valiéndose de las dos
piedras de vidente Mosı́ah traduce
las planchas jareditas.
AHORA bien, aconteció que después que los ahijos de Mosı́ah
hubieron hecho todas estas cosas, *llevaron un pequeño número de personas consigo, y
volvieron a su padre el rey, y le
expresaron su deseo de que les
concediera subir a la tierra de
b
Nefi, con aquellos que habı́an
escogido, para predicar las cosas
que habı́an oı́do, e impartir la
palabra de Dios a sus hermanos
los lamanitas,
2 para que tal vez los trajeran
al conocimiento del Señor su
Dios, y los convencieran de la
iniquidad de sus padres; y quizá

Mosı́ah.
37a Isa. 52:7;
Mos. 15:14–17.
gee Predicar.
b gee Evangelio.

28 1a Mos. 27:34.
b Omni 1:12–13;
Mos. 9:1.
[*Aproximadamente
92 a.C.]

MOSÍAH 28:3–14

240

pudieran curarlos de su aodio
por los nefitas, para que también fueran conducidos a regocijarse en el Señor su Dios, para
que fuesen amigables los unos
con los otros y no hubiese más
contenciones en toda la tierra
que el Señor su Dios les habı́a
dado.
3 Pues estaban deseosos de
que la salvación fuese declarada
a toda criatura, porque no podı́an asoportar que balma humana alguna pereciera; sı́, aun el
solo pensamiento de que alma
alguna tuviera que padecer un
c
tormento sin fin los hacı́a estremecer y temblar.
4 Y ası́ obró en ellos el Espı́ritu
del Señor, porque habı́an sido
los más aviles pecadores. Y el Señor, en su infinita bmisericordia,
juzgó prudente perdonarlos; no
obstante, padecieron mucha angustia de alma por causa de sus
iniquidades, sufriendo mucho,
y temiendo ser rechazados para
siempre.
5 Y aconteció que durante muchos dı́as le suplicaron a su padre que los dejara subir a la tierra de Nefi.
6 Y el rey Mosı́ah fue y preguntó al Señor si debı́a dejar ir a sus
hijos entre los lamanitas para
predicar la palabra.
7 Y el Señor dijo a Mosı́ah: Déjalos ir; porque muchos creerán
en sus palabras, y tendrán vida
2a Jacob 7:24.
3a Alma 13:27;
3 Ne. 17:14;
Moisés 7:41.
b gee Alma—El valor
de las almas.
c Jacob 6:10;

eterna; y yo alibraré a tus hijos
de las manos de los lamanitas.
8 Y aconteció que Mosı́ah concedió que fuesen e hiciesen de
acuerdo con lo que solicitaban.
9 Y aemprendieron su viaje hacia el desierto para ir a predicar
la palabra entre los lamanitas; y
más adelante haré una brelación
de sus hechos.
10 Ahora bien, el rey Mosı́ah
no tenı́a a quien conferir el reino, porque no hubo ninguno de
sus hijos que quisiera aceptarlo.
11 Por tanto, tomó los anales
que estaban grabados sobre las
a
planchas de bronce, y también
las planchas de Nefi, y todas las
cosas que él habı́a guardado y
conservado de acuerdo con los
mandamientos de Dios, después de traducir y hacer que se
escribiera la historia que estaba
sobre las bplanchas de oro que el
pueblo de Limhi habı́a encontrado, las cuales le fueron entregadas por mano de Limhi;
12 y esto lo hizo por motivo del
gran anhelo de su pueblo; porque estaban deseosos en extremo de saber acerca de aquel
pueblo que habı́a sido destruido.
13 Y las tradujo por medio de
aquellas dos apiedras que estaban colocadas en los dos aros de
un arco.
14 Ahora bien, estas cosas fueron preparadas desde el princi-

DyC 19:10–12.
4a Mos. 27:10.
b gee Misericordia,
misericordioso.
7a Alma 19:22–23.
9a Alma 17:6–9.
b Alma 17–26.

11a gee Planchas de
bronce.
b gee Planchas de oro.
13a gee Urim y Tumim.
[Aproximadamente
92 a.C.]

241

MOSÍAH 28:15–29:3

pio, y se transmitieron de generación en generación con objeto
de interpretar idiomas;
15 y la mano del Señor las ha
preservado y guardado, para
que él pudiera manifestar, a toda criatura que ocupase la tierra, las iniquidades y abominaciones de su pueblo;
16 y el que tiene estos objetos
es llamado avidente, según la
costumbre de los dı́as antiguos.
17 Ahora bien, después que
Mosı́ah hubo acabado de traducir estos anales, he aquı́, daban
una historia del pueblo aexterminado, desde la época en que
fueron destruidos remontándose hasta la construcción de la
b
gran torre, cuando el Señor
c
confundió el lenguaje del pueblo y fueron esparcidos por toda
la superficie de la tierra, sı́, y
aun desde esa época hasta la
creación de Adán.
18 Y esta narración hizo que el
pueblo de Mosı́ah se afligiera en
extremo, sı́, se llenaron de tristeza; no obstante, les proporcionó
mucho conocimiento, y en esto
se regocijaron.
19 Y se escribirá este relato más
adelante; pues he aquı́, conviene que todos se enteren de las
cosas que se han escrito en esta
historia.
20 Y como ya os he dicho, después que el rey Mosı́ah hubo
hecho esto, tomó las planchas
de abronce y todas las cosas que
16a Mos. 8:13–18.
gee Vidente.
17a Mos. 8:7–12.
b Éter 1:1–5.
c Gén. 11:6–9.

habı́a guardado, y las entregó
a Alma, el hijo de Alma; sı́, todos los anales, y también los bintérpretes, y se los entregó; y
le mandó que los guardara y
c
conservara, y también que llevara una historia del pueblo,
y los transmitiera de generación en generación, ası́ como
se habı́an transmitido desde el
tiempo en que Lehi salió de
Jerusalén.
CAPÍTULO 29
Mosı́ah propone que se elijan jueces
en lugar de un rey—Los reyes inicuos conducen a su pueblo al pecado—Alma, hijo, es nombrado juez
superior por la voz del pueblo—
También es el sumo sacerdote encargado de la Iglesia—Mueren Mosı́ah y el padre de Alma.
AHORA bien, cuando Mosı́ah hubo hecho esto, indagó por todo
el paı́s, entre todo el pueblo, para enterarse de su parecer concerniente a quién habı́a de ser
su rey.
2 Y aconteció que la voz del
pueblo se expresó, diciendo:
Deseamos que tu hijo Aarón sea
nuestro rey y nuestro gobernante.
3 Pero Aarón habı́a subido a la
tierra de Nefi, de modo que el
rey no podı́a conferirle el reino;
ni lo habrı́a aceptado Aarón; ni
ninguno de los otros ahijos de

20a Alma 37:3–10.
b gee Urim y Tumim.
c gee Escrituras—
Deben preservarse
las Escrituras.

29 3a Mos. 27:34.
[Aproximadamente
92 a.C.]

MOSÍAH 29:4–14

242

Mosı́ah tampoco estaba dispuesto a asumir el reino.
4 Por tanto, el rey Mosı́ah se
comunicó otra vez con el pueblo; sı́, aun les mandó un escrito,
y éstas fueron las palabras que
se escribieron, y decı́an:
5 He aquı́, pueblo mı́o, o hermanos mı́os, porque como a tales os estimo, deseo que meditéis sobre el asunto que se os suplica considerar, por cuanto deseáis tener arey.
6 Ahora bien, os declaro que
aquel a quien el reino pertenece
por derecho ha declinado el reino, y no quiere asumir el reino.
7 Y si se nombrara a otro en su
lugar, he aquı́, temo que surgirı́an contenciones entre vosotros; y quién sabe si mi hijo, a
quien pertenece el reino, se tornarı́a a la ira y se llevarı́a tras sı́
a una parte de este pueblo, lo
cual ocasionarı́a guerras y contiendas entre vosotros, que serı́an la causa del derramamiento
de mucha sangre y de la perversión de las vı́as del Señor, sı́, y
destruirı́an las almas de muchos.
8 Os digo, por tanto, que seamos prudentes y consideremos
estas cosas, porque no tenemos
ningún derecho de destruir a mi
hijo, ni de destruir a otro que
fuese nombrado en su lugar.
9 Y si mi hijo se volviese nuevamente a su orgullo y cosas vanas, se retractarı́a de lo que habı́a dicho y reclamarı́a su derecho al reino, cosa que harı́a que
5a 1 Sam. 8:9–19.
11a Mos. 29:25–27.
b Éx. 18:13–24.

él y también este pueblo cometieran mucho pecado.
10 Ahora bien, seamos prudentes; preveamos estas cosas y hagamos aquello que asegurará la
paz de este pueblo.
11 Por tanto, seré vuestro rey el
resto de mis dı́as; sin embargo,
a
nombremos bjueces para que
juzguen a este pueblo según
nuestra ley; y arreglaremos de
otra manera los asuntos de este
pueblo, pues nombraremos
hombres sabios como jueces,
quienes juzgarán a este pueblo
según los mandamientos de
Dios.
12 Ahora bien, es mejor que el
hombre sea juzgado por Dios
más bien que por el hombre,
porque los juicios de Dios son
siempre justos, mas los juicios
del hombre no siempre lo son.
13 Por tanto, si fuese posible
que tuvieseis por reyes a hombres ajustos que establecieran las
leyes de Dios y juzgaran a este
pueblo según sus mandamientos, sı́, si tuvieseis por reyes a
hombres que hicieran lo que mi
padre bBenjamı́n hizo por este
pueblo, os digo que si tal fuese
siempre el caso, entonces convendrı́a que siempre tuvieseis
reyes para que os gobernaran.
14 Y aun yo mismo he obrado
con todo el poder y las facultades que he poseı́do, para enseñaros los mandamientos de
Dios y para establecer la paz en
todo el paı́s, a fin de que no hubiera guerras ni contenciones, ni

13a Mos. 23:8, 13–14.
b P. de Morm. 1:17–18.

[Aproximadamente
92 a.C.]

243

MOSÍAH 29:15–26

robo, ni rapiña, ni asesinatos, ni
iniquidades de ninguna clase.
15 Y a quienquiera que ha cometido iniquidad, he acastigado
de acuerdo con el delito que ha
cometido, según la ley que nos
han dado nuestros padres.
16 Ahora bien, os digo que por
motivo de que no todos los
hombres son justos, no conviene que tengáis un rey o reyes
para que os gobiernen.
17 Pues he aquı́, ¡cuánta ainiquidad un rey bmalo hace cometer; sı́, y cuán grande destrucción!
18 Sı́, acordaos del rey Noé, su
a
iniquidad y sus abominaciones,
y también la iniquidad y las abominaciones de su pueblo. Considerad la gran destrucción que
cayó sobre ellos; y también a
causa de sus iniquidades fueron
reducidos a la bservidumbre.
19 Y si no hubiese sido por
la interposición de su omnisciente Creador, y esto a causa
de su sincero arrepentimiento,
inevitablemente habrı́an permanecido en el cautiverio hasta
ahora.
20 Mas he aquı́, los libró porque se ahumillaron ante él; y
porque bclamaron a él poderosamente, los libró del cautiverio; y
ası́ es como en todos los casos el
Señor obra con su poder entre
los hijos de los hombres, extendiendo su brazo de cmisericor15a Alma 1:32–33.
17a Alma 46:9–10.
b Mos. 23:7–9.
18a Mos. 11:1–15.
b 1 Sam. 8:10–18;
Mos. 12:1–8;

dia hacia aquellos que ponen su
d
confianza en él.
21 Y he aquı́, os digo que no
podéis destronar a un rey inicuo
sino mediante mucha contención y el derramamiento de mucha sangre.
22 Pues he aquı́, tiene sus
a
cómplices en iniquidad y conserva a sus guardias alrededor
de él; y deshace las leyes de los
que han reinado en justicia antes de él; y huella con sus pies
los mandamientos de Dios;
23 y formula leyes y las envı́a
entre su pueblo; sı́, leyes según
su propia amaldad; y al que no
las obedece, hace que sea destruido; y contra los que se rebelan envı́a sus ejércitos para combatirlos, y si puede, los destruye; y de este modo es como un
rey inicuo pervierte las vı́as de
toda rectitud.
24 Y ahora bien, he aquı́, os digo: No conviene que tales abominaciones vengan sobre vosotros.
25 Por tanto, escoged jueces,
por medio de la voz de este
pueblo, para que seáis juzgados
de acuerdo con las leyes que
nuestros padres os han dado,
las cuales son correctas, y fueron dadas a ellos por la mano
del Señor.
26 Ahora bien, no es cosa común que la voz del pueblo desee algo que sea contrario a lo

Éter 6:22–23.
20a Mos. 21:13–15.
b Éx. 2:23–25;
Alma 43:49–50.
c Ezeq. 33:11, 15–16;
Mos. 26:30.

d gee Confianza,
confiar.
22a 1 Rey. 12:8–14.
23a gee Inicuo, iniquidad.
[Aproximadamente
92 a.C.]

MOSÍAH 29:27–36

244

que es justo; pero sı́ es común
que la parte menor del pueblo
desee lo que no es justo; por
tanto, esto observaréis y tendréis por ley: Trataréis vuestros
asuntos según la voz del pueblo.
27 Y asi llega la ocasión en que
la voz del pueblo escoge la iniquidad, entonces es cuando los
juicios de Dios descenderán sobre vosotros; sı́, entonces es
cuando él os visitará con gran
destrucción, sı́, como hasta aquı́
la ha mandado sobre esta tierra.
28 Ahora bien, si tenéis jueces,
y ellos no os juzgan según la
ley que ha sido dada, podéis
hacer que sean juzgados por
un juez superior.
29 Y si vuestros jueces superiores no dictaren juicios justos,
haréis que un número pequeño
de vuestros jueces menores se
reúna, y ellos juzgarán a vuestros jueces superiores, según la
voz del pueblo.
30 Y os mando que hagáis estas cosas en el temor del Señor;
y os ordeno que hagáis esto, y
que no tengáis rey; para que si
este pueblo comete pecados e
iniquidades, éstos recaigan sobre su propia cabeza.
31 Pues he aquı́, os digo que
las iniquidades de sus reyes
han causado los pecados de
mucha gente; por tanto, sus iniquidades recaen sobre la cabeza de sus reyes.
32 Y ahora deseo yo que esta
27a Alma 10:19.
32a Alma 30:11.
b 2 Ne. 1:7; 10:11.

a

desigualdad deje de existir en
esta tierra, especialmente entre
este mi pueblo; mas deseo que
esta tierra sea una tierra de blibertad, y que ctodo hombre goce igualmente de sus derechos
y privilegios, en tanto que el
Señor juzgue conveniente que
habitemos y heredemos la tierra, sı́, mientras permanezca
cualquiera de los de nuestra
posteridad sobre la superficie
de la tierra.
33 Y muchas cosas más les escribió el rey Mosı́ah, haciéndoles ver todas las pruebas y tribulaciones de un rey justo; sı́,
todas las congojas del alma por
su pueblo; y también todas las
quejas del pueblo a su rey; y
les explicó todo esto.
34 Y les dijo que tales cosas no
debı́an existir; sino que la carga
debı́a estar sobre todo el pueblo, para que todo hombre llevara su parte.
35 Y también les hizo ver todas las desventajas bajo las cuales se afanarı́an si los gobernaba un rey inicuo;
36 sı́, todas las iniquidades y
abominaciones, y todas las guerras y contenciones, y derramamiento de sangre, y el hurto y
la rapiña, y la comisión de fornicaciones y toda clase de iniquidades que no pueden ser
enumeradas, diciéndoles que
aquellas cosas no debı́an existir,
que eran expresamente repugnantes a los mandamientos de
Dios.

gee Libertad.
c Alma 27:9.

[Aproximadamente
92 a.C.]

245

MOSÍAH 29:37–47

37 Y aconteció que después
que el rey Mosı́ah hubo enviado estas palabras entre los del
pueblo, éstos quedaron convencidos de la verdad de sus
palabras.
38 Por tanto, abandonaron sus
deseos de tener rey, y se sintieron ansiosos en extremo de que
todo hombre tuviese igual
oportunidad por toda la tierra;
sı́, y todo hombre expresó el
deseo de estar dispuesto a responder por sus propios pecados.
39 Aconteció, por tanto, que se
reunieron en grupos por toda
la tierra, para dar su parecer
concerniente a quiénes habrı́an
de ser sus jueces para juzgarlos de acuerdo con la aley que
les habı́a sido dada; y se alegraron en extremo a causa de la
b
libertad que se les habı́a concedido.
40 Y aumentó el amor que
sentı́an por Mosı́ah; sı́, lo estimaban más que a cualquier
otro hombre; porque no lo tenı́an por un tirano que buscaba
ganancias, sı́, ese lucro que corrompe el alma; porque él no
les habı́a exigido riquezas, ni se
habı́a deleitado en derramar
sangre; sino que habı́a establecido la apaz en la tierra, y habı́a
concedido a su pueblo que se
librara de toda clase de servidumbre; por tanto, lo estimaban, sı́, extraordinariamente, en
sumo grado.
39a Alma 1:14.
b gee Libertad.
40a gee Pacificador.

41 Y sucedió que nombraron
jueces para que los gobernaran
o juzgaran según la ley; y ası́ lo
hicieron en toda la tierra.
42 Y aconteció que Alma fue
nombrado para ser el primer
juez superior; y era también
el sumo sacerdote, habiéndole
conferido su padre el oficio, y
habiéndole encargado todos los
asuntos de la iglesia.
43 Y ocurrió que Alma aanduvo en los caminos del Señor, y
guardó sus mandamientos, y
juzgó con justicia; y hubo continua paz en la tierra.
44 Y ası́ *empezó el gobierno
de los jueces en toda la tierra
de Zarahemla, entre todo el
pueblo que se llamaba nefitas;
y Alma fue el primer juez superior.
45 Y sucedió que falleció su
padre, teniendo ya ochenta y
dos años de edad, y habiendo
vivido para cumplir los mandamientos de Dios.
46 Y aconteció que Mosı́ah
falleció también, en el trigésimotercer año de su reinado,
a la edad de a sesenta y tres
años; y hacı́a por todo quinientos nueve años desde la
ocasión en que Lehi salió de
Jerusalén.
47 Y ası́ terminó el reinado
de los reyes sobre el pueblo
de Nefi; y ası́ llegaron a su
fin los dı́as de Alma, que fue
el fundador de la iglesia de
ellos.
a

41a Mos. 29:11.
43a gee Andar, andar con
Dios.

46a Mos. 6:4.
[*91 a.C.]

El Libro de Alma
HIJO DE ALMA

L

a narración de Alma, que era hijo de Alma, y el primer juez superior del pueblo de Nefi, y también el sumo sacerdote que presidı́a la Iglesia. Una relación del gobierno de los jueces y de las guerras y contenciones que hubo entre el pueblo. Además, la narración
de una guerra entre los nefitas y los lamanitas, según los anales de
Alma, el primer juez superior.
CAPÍTULO 1

Nehor enseña doctrinas falsas, establece una iglesia, introduce la
supercherı́a sacerdotal y mata a
Gedeón—Nehor es ejecutado por
motivo de sus crı́menes—Se difunden entre el pueblo la supercherı́a
sacerdotal y las persecuciones—Los
sacerdotes se sostienen con su propio trabajo, el pueblo cuida de los
pobres y la Iglesia prospera.

A

HORA bien, sucedió que en
el primer año del gobierno
de los jueces, que de allı́ en adelante continuó sobre el pueblo
de Nefi, pues el rey Mosı́ah se
habı́a aido por la vı́a de toda la
tierra, habiendo peleado la buena batalla, andando rectamente
ante Dios, no dejando quien
reinara en su lugar; sin embargo, habı́a establecido bleyes que
el pueblo reconocı́a; por tanto,
tenı́an la obligación de someterse a las leyes que él habı́a
formulado.
2 Y aconteció que en el primer
año del gobierno de Alma en el
[alma]
1 1a Mos. 29:46.
b Jarom 1:5; Alma 4:16;
Hel. 4:22.

asiento judicial, le llevaron un
a
hombre para ser juzgado, un
hombre de gran estatura y notable por su mucha fuerza.
3 Y éste habı́a andado entre el
pueblo, predicándole lo que él
a
decı́a ser la palabra de Dios,
b
importunando a la iglesia, declarando que todo sacerdote y
maestro debı́a hacerse cpopular;
y que no ddebı́an trabajar con
sus manos, sino que el pueblo
debı́a sostenerlos.
4 Y también testificaba al pueblo que todo el género humano
se salvarı́a en el postrer dı́a, y
que no tenı́an por qué temer ni
temblar, sino que podı́an levantar la cabeza y regocijarse; porque el Señor habı́a creado a todos los hombres, y también los
habı́a redimido a todos; y al fin
todos los hombres tendrı́an vida
eterna.
5 Y sucedió que tanto enseñó
estas cosas, que muchos creyeron en sus palabras, y fueron
tantos que comenzaron a sostenerlo y a darle dinero.
6 Y empezó a envanecerse con

2a Alma 1:15.
3a Ezeq. 13:3.
b gee Anticristo.
c Lucas 6:26;

1 Ne. 22:23.
d Mos. 18:24, 26; 27:5.
[Aproximadamente
91 a.C.]

247

ALMA 1:7–16

el orgullo de su corazón, y a
usar ropa muy lujosa; sı́, y aun
empezó a establecer una aiglesia de acuerdo con lo que predicaba.
7 Y aconteció que yendo a
predicar a los que creı́an en su
palabra, dio con un hombre
que pertenecı́a a la iglesia de
Dios, sı́, uno de sus maestros,
y empezó a disputar vigorosamente con él, a fin de descarriar al pueblo de la iglesia; mas
el hombre lo resistió, amonestándolo con las a palabras de
Dios.
8 Y este hombre se llamaba
a
Gedeón; y era el mismo que
fue el instrumento en las manos de Dios para librar del cautiverio al pueblo de Limhi.
9 Ahora bien, porque Gedeón
lo resistió con las palabras de
Dios, se encolerizó con Gedeón, y sacó su espada y empezó a darle golpes. Y Gedeón
estaba ya muy entrado en años;
por tanto, no pudo aguantar
sus golpes, de modo que amurió por la espada.
10 Y el pueblo de la iglesia
aprehendió al hombre que lo
mató, y fue llevado ante Alma
para ser ajuzgado según los crı́menes que habı́a cometido.
11 Y sucedió que compareció
ante Alma y se defendió con
mucha audacia.
12 Mas Alma le dijo: He aquı́,
ésta es la primera vez que se
6a 1 Ne. 14:10.
7a gee Palabra de Dios.
8a Mos. 20:17; 22:3.
9a Alma 6:7.
10a Mos. 29:42.

ha introducido la asupercherı́a
sacerdotal entre este pueblo. Y
he aquı́, no sólo eres culpable
de dicha supercherı́a, sino que
has tratado de imponerla por la
espada; y si la supercherı́a sacerdotal fuese impuesta sobre
este pueblo, resultarı́a en su entera destrucción.
13 Y tú has derramado la sangre de un hombre justo, sı́, un
hombre que ha hecho mucho
bien entre este pueblo; y si te
perdonásemos, su sangre vendrı́a sobre nosotros por avenganza.
14 Por tanto, se te condena a
morir, conforme a la ley que
nos ha dado Mosı́ah, nuestro
último rey, y la cual este pueblo ha reconocido; por tanto,
este pueblo debe asujetarse a la
ley.
15 Y aconteció que lo tomaron
—y se llamaba aNehor— y lo
llevaron a la cima del cerro de
Manti, y allı́ se le hizo admitir,
o mejor dicho, admitió entre
los cielos y la tierra, que lo que
habı́a enseñado al pueblo era
contrario a la palabra de Dios;
y allı́ padeció una bmuerte ignominiosa.
16 No obstante, no cesó con
esto la difusión de la supercherı́a sacerdotal en la tierra;
p o r q u e h a b ı́ a m u c h o s q u e
amaban las vanidades del mundo, y salieron predicando doctrinas falsas; y lo hicieron

12a 2 Ne. 26:29.
gee Supercherı́as
sacerdotales.
13a gee Venganza.
14a gee Pena de muerte.

15a Alma 1:2.
b Deut. 13:1–9.
[Aproximadamente
91 a.C.]

ALMA 1:17–26

248

por causa de las ariquezas y los
honores.
17 Sin embargo, no se atrevı́an
a amentir, por si llegaba a saberse, por miedo a la ley, porque
los embusteros eran castigados;
por tanto, aparentaban predicar según su creencia, y la ley
no podı́a ejercer poder alguno
e n n i n g ú n h o m b r e p o r b s u
creencia.
18 Y no se atrevı́an a ahurtar,
por temor a la ley, porque éstos
eran castigados; ni tampoco se
atrevı́an a robar ni a asesinar,
porque el basesino era castigado
con la pena de cmuerte.
19 Pero aconteció que los que
no pertenecı́an a la iglesia de
Dios empezaron a perseguir a
los que pertenecı́an a ella y habı́an tomado sobre sı́ el nombre
de Cristo.
20 Sı́, los perseguı́an y los injuriaban con toda clase de palabras, y esto a causa de su humildad; porque no eran orgullosos a sus propios ojos, y porque se impartı́an mutuamente
la palabra de Dios, sin adinero y
sin precio.
21 Ahora bien, habı́a una estricta ley entre el pueblo de
la iglesia, que ningún hombre
que perteneciese a la iglesia
se pusiera a perseguir a aquellos que no pertenecı́an a la
iglesia, y que no debı́a haber
16a gee Riquezas;
Vanidad, vano.
17a gee Honestidad,
honradez; Mentiras.
b Alma 30:7–12;
AdeF 1:11.
18a gee Robar, robo.
b gee Homicidio.

a

persecución entre ellos mismos.
22 Sin embargo, hubo entre
ellos muchos que empezaron a
llenarse de orgullo, y a contender acaloradamente con sus adversarios, aun hasta golpearse;
sı́, se daban puñetazos el uno al
otro.
2 3 E s t o a c o n t e c i ó e n e l
*segundo año del gobierno de
Alma, y fue causa de mucha
aflicción para la iglesia; sı́, fue
la causa de mucha tribulación
en ella.
24 Porque muchos de ellos endurecieron sus corazones, y sus
nombres fueron aborrados, de
modo que no los recordaron
más entre el pueblo de Dios. Y
también muchos se bretiraron
de entre ellos.
25 Ahora bien, esto fue una
dura prueba para los que se
mantuvieron constantes en la
fe; sin embargo, fueron firmes
e inamovibles en guardar los
mandamientos de Dios, y sobrellevaron apacientemente la
persecución que se les imponı́a.
26 Y cuando los sacerdotes dejaban su trabajo para impartir
la palabra de Dios a los del
pueblo, éstos también dejaban
sus alabores para oı́r la palabra
de Dios. Y después que el sacerdote les habı́a impartido la

c gee Pena de muerte.
20a Isa. 55:1–2.
21a gee Persecución,
perseguir.
24a Éx. 32:33;
Mos. 26:36;
Alma 6:3.
gee Excomunión.

b Alma 46:7.
gee Apostası́a.
25a gee Paciencia.
26a Mos. 18:24, 26;
27:3–5.
[*Aproximadamente
90 a.C. ]

249

ALMA 1:27–33

palabra de Dios, todos volvı́an
diligentemente a sus labores; y
el sacerdote no se consideraba
mejor que sus oyentes, porque
el predicador no era de más estima que el oyente, ni el maestro
era mejor que el discı́pulo; y ası́
todos eran iguales y todos trabajaban, todo hombre bsegún su
fuerza.
27 Y de conformidad con lo
que tenı́a, todo hombre arepartı́a de sus bienes a los bpobres, y
a los necesitados, y a los enfermos y afligidos; y no usaban ropa costosa; no obstante, eran
aseados y atractivos.
28 Y ası́ dispusieron los asuntos de la iglesia; y ası́ empezaron nuevamente a tener continua paz, a pesar de todas sus
persecuciones.
29 Ahora bien, debido a la estabilidad de la iglesia, empezaron a aenriquecerse en gran manera, teniendo en abundancia
todas las cosas que necesitaban:
una abundancia de rebaños y
manadas, y toda clase de animales cebados, y también una
abundancia de grano, y de oro,
y de plata y de objetos preciosos
en abundancia, y abundancia de
b
seda y de lino de fino tejido, y
de toda clase de buenas telas
sencillas.
30 Y ası́, en sus aprósperas circunstancias no desatendı́an a
26b Mos. 4:27;
DyC 10:4.
27a gee Limosna.
b Lucas 18:22;
Mos. 4:26;
DyC 42:29–31.
29a gee Riquezas.
b Alma 4:6.

ninguno que estuviese bdesnudo, o que estuviese hambriento,
o sediento, o enfermo, o que no
hubiese sido nutrido; y no ponı́an el corazón en las riquezas;
por consiguiente, eran generosos con todos, ora ancianos, ora
jóvenes, esclavos o libres, varones o mujeres, pertenecieran o
no a la iglesia, sin hacer cdistinción de personas, si estaban necesitadas.
31 Y ası́ prosperaron y llegaron
a ser mucho más ricos que los
que no pertenecı́an a su iglesia.
32 Porque los que no pertenecı́an a su iglesia se entregaban a
las hechicerı́as, y a la aidolatrı́a o
el bocio, y a cchismes, denvidias y
contiendas; vestı́an ropas costosas, se eensalzaban en el orgullo
de sus propios ojos, perseguı́an,
mentı́an, hurtaban, robaban y
cometı́an fornicaciones y asesinatos y toda clase de maldad;
sin embargo, se ponı́a en vigor
la ley contra los transgresores
hasta donde era posible.
33 Y sucedió que por aplicárseles ası́ la ley, cada uno padeciendo de acuerdo con lo que habı́a
hecho, se apaciguaron más, y no
se atrevieron a cometer iniquidad alguna que se supiera, de
modo que hubo mucha paz entre el pueblo de Nefi hasta el
quinto año del gobierno de los
jueces.

30a Jacob 2:17–19.
b gee Pobres.
c Alma 16:14;
DyC 1:35.
32a gee Idolatrı́a.
b gee Ociosidad,
ocioso.
c gee Maledicencia.

d gee Envidia.
e Jacob 2:13;
Alma 31:25;
Morm. 8:28.
gee Orgullo.
[Aproximadamente
90 a.C.]

ALMA 2:1–12

250

CAPÍTULO 2
Amlici intenta hacerse rey y lo rechaza la voz del pueblo—Sus partidarios lo hacen rey—Los amlicitas
combaten contra los nefitas y son
derrotados—Los lamanitas y los
amlicitas unen sus fuerzas y son
vencidos—Alma mata a Amlici.
Y ACONTECIÓ que al principio del
*quinto año de su gobierno, empezó a surgir la contención entre el pueblo, pues cierto hombre llamado Amlici —hombre
muy astuto, sı́, versado en la sabidurı́a del mundo, siendo de la
orden del hombre que asesinó a
a
Gedeón con la espada, y que
fue ejecutado según la ley—
2 y este Amlici se habı́a atraı́do
a muchos con su astucia; sı́, a
tantos que empezaron a ser
muy fuertes; y comenzaron a esforzarse por establecer a Amlici
como rey del pueblo.
3 Ahora bien, esto alarmó mucho a la gente de la iglesia, y
también a todos aquellos que no
habı́an sido atraı́dos por las persuasiones de Amlici; porque sabı́an que, según su ley, la avoz
del pueblo debı́a instituir aquellas cosas.
4 Por tanto, si Amlici llegara a
granjearse la voz del pueblo, dado que era un hombre perverso,
los aprivarı́a de sus derechos y
privilegios de la iglesia; porque
su intención era destruir la iglesia de Dios.
5 Y sucedió que se reunió el
2 1a Alma 1:8.
3a Mos. 29:25–27;
Alma 4:16.
4a Alma 10:19;

pueblo por toda la tierra, todo
hombre según su opinión, ya
fuera a favor o en contra de
Amlici, en grupos separados,
ocasionando muchas disputas y
grandes a contenciones entre
unos y otros.
6 Y ası́ se reunieron para expresar sus opiniones concernientes al asunto; y las presentaron ante los jueces.
7 Y aconteció que la voz del
pueblo resultó en contra de
Amlici, de modo que no fue hecho su rey.
8 Ahora bien, esto causó mucha alegrı́a en el corazón de los
que estaban en contra de él; pero Amlici incitó a la ira a aquellos que estaban a su favor en
contra de los que no lo apoyaban.
9 Y ocurrió que se reunieron y
consagraron a Amlici para que
fuese su rey.
10 Y cuando Amlici fue nombrado su rey, les mandó que tomaran las armas en contra de
sus hermanos; y lo hizo para
subyugarlos a él.
11 Ahora bien, la gente de
Amlici se distinguı́a con el nombre de Amlici, llamándose aamlicitas; y los demás se llamaban
b
nefitas o el pueblo de Dios.
12 Por tanto, los nefitas estaban
enterados del intento de los
amlicitas, y, por consiguiente, se
prepararon para enfrentarse a
ellos; sı́, se armaron con espadas
y con cimitarras, con arcos y con

Hel. 5:2.
5a 3 Ne. 11:29.
11a Alma 3:4.
b Jacob 1:13–14;

Mos. 25:12;
Alma 3:11.
[*87 a.C.]

251

ALMA 2:13–24

flechas, con piedras y con hondas, y con todo género de aarmas de guerra de todas clases.
13 Y ası́ quedaron preparados
para hacer frente a los amlicitas
al tiempo de su llegada. Y se
nombraron capitanes, y capitanes mayores, y capitanes en jefe, según sus números.
14 Y aconteció que Amlici armó
a sus hombres con todo género
de armas de guerra de todas clases; y también nombró jefes y
caudillos sobre su gente para
que los condujeran a la guerra
contra sus hermanos.
15 Y sucedió que los amlicitas
llegaron al cerro de Amnihu,
que quedaba al este del arı́o Sidón, el cual pasaba junto a la
b
tierra de Zarahemla, y allı́ empezaron a hacer la guerra a los
nefitas.
16 Ahora bien, Alma, que era
a
juez superior y gobernador del
pueblo de Nefi, fue con su gente, sı́, con sus capitanes y capitanes en jefe, sı́, a la cabeza de sus
ejércitos, a combatir a los amlicitas.
17 Y empezaron a matar a los
amlicitas sobre el cerro al este
del Sidón. Y los amlicitas contendieron contra los nefitas con
gran vigor, al grado que muchos
de los nefitas cayeron ante los
amlicitas.
18 Sin embargo, el Señor fortaleció la mano de los nefitas, de
modo que hirieron a los amlicitas con tan grande mortandad,
12a Mos. 10:8; Hel. 1:14.
15a Alma 3:3.
b Omni 1:13–15.

que empezaron a huir delante
de ellos.
19 Y sucedió que los nefitas
persiguieron a los amlicitas todo
ese dı́a, y los mataron con tan
grande estrago, que el número
de los amlicitas amuertos llegó a
doce mil quinientas treinta y
dos almas; y de los nefitas fueron muertas seis mil quinientas
sesenta y dos almas.
20 Y acaeció que cuando Alma
ya no pudo perseguir más a los
amlicitas, hizo que su gente
plantara sus tiendas en el valle
de Gedeón, a valle que ası́ se
llamaba por Gedeón, a quien
b
Nehor mató con la espada; y
en este valle los nefitas levantaron sus tiendas para pasar la
noche.
21 Y Alma envió espı́as para
que siguieran al resto de los
amlicitas, a fin de poder saber
sus planes y sus conspiraciones,
para que por ese medio él se
guardara de ellos, a fin de evitar
que su pueblo fuese destruido.
22 Y los que envió a vigilar
el campo de los amlicitas se llamaban Zeram, y Amnor, y Manti, y Limher; éstos fueron los
que partieron con sus hombres
para espiar el campo de los
amlicitas.
23 Y aconteció que por la mañana retornaron al campo de los
nefitas con gran prisa, asombrados en gran manera, y llenos de
mucho temor, diciendo:
24 He aquı́, seguimos el campo

16a Mos. 29:42.
19a Alma 3:1–2, 26; 4:2.
20a Alma 6:7.

b Alma 1:7–15; 14:16.
[87 a.C.]

ALMA 2:25–37

252

de los a amlicitas, y con gran
asombro vimos a una numerosa
hueste de lamanitas en la tierra
de Minón, más allá de la tierra
de Zarahemla, en dirección de
la tierra de bNefi; y he aquı́, los
amlicitas se han unido a ellos;
25 y han caı́do sobre nuestros
hermanos en esa tierra; y están
huyendo ante ellos con sus rebaños, y sus esposas, y sus niños
hacia nuestra ciudad; y a menos
que nos demos prisa, se apoderarán de nuestra ciudad, y nuestros padres, y nuestras esposas y
nuestros niños serán muertos.
26 Y aconteció que los del pueblo de Nefi alzaron sus tiendas y
partieron del valle de Gedeón
hacia su ciudad, que era la ciudad de aZarahemla.
27 Y he aquı́, mientras estaban
cruzando el rı́o Sidón, los lamanitas y los amlicitas, casi tan anumerosos como las arenas del
mar, cayeron sobre ellos para
destruirlos.
28 Sin embargo, la mano del
Señor afortaleció a los nefitas,
habiéndole ellos rogado fervorosamente que los librara de las
manos de sus enemigos; por
tanto, el Señor oyó su clamor y
los fortaleció, y los lamanitas y
los amlicitas cayeron ante ellos.
29 Y aconteció que Alma luchó
con Amlici cara a cara con la espada; y lucharon tenazmente
uno con otro.
30 Y sucedió que Alma, siendo
un hombre de Dios y teniendo
mucha afe, clamó, diciendo: ¡Oh
24a Alma 3:4, 13–18.
b 2 Ne. 5:8.
26a Omni 1:14, 18.

27a Jarom 1:6.
28a Deut. 31:6.
30a gee Fe.

Señor, ten misericordia y salva
mi vida a fin de que yo sea un
instrumento en tus manos para
salvar y preservar a este pueblo!
31 Y cuando Alma hubo dicho
estas palabras, contendió de
nuevo contra Amlici; y a tal grado fue fortalecido, que mató a
Amlici con la espada.
32 Y también se batió con el rey
de los lamanitas, pero el rey huyó de Alma, y envió a sus guardias para contender con él.
33 Mas Alma, con sus guardias,
combatió con los guardias del
rey de los lamanitas hasta que
los mató y los hizo retroceder.
34 Y ası́ despejó el terreno, o
más bien la ribera, que se hallaba al oeste del rı́o Sidón, arrojando a las aguas del Sidón los
cuerpos de los lamanitas muertos, a fin de que su pueblo tuviera espacio para pasar y contender con los lamanitas y los amlicitas que se hallaban del lado
occidental del rı́o Sidón.
35 Y aconteció que cuando todos hubieron cruzado el rı́o Sidón, los lamanitas y los amlicitas
empezaron a huir delante de
ellos, a pesar de ser tan numerosos que no podı́an ser contados.
36 Y huyeron delante de los
nefitas hacia el desierto que se
hallaba al oeste y al norte, más
allá de las fronteras de la tierra;
y los nefitas los persiguieron
con vigor y los mataron.
37 Sı́, les salieron por todas
partes, y fueron muertos y perseguidos, hasta esparcirlos por

[87 a.C.]

253

ALMA 2:38–3:8

el oeste y por el norte, hasta que
llegaron al desierto que se llamaba Hermounts; y era esa parte
del yermo que estaba infestada
de animales salvajes y voraces.
38 Y aconteció que muchos
murieron de sus heridas en el
desierto, y fueron devorados
por aquellos animales y también
por los buitres del aire; y sus
huesos han sido descubiertos y
amontonados sobre la tierra.
CAPÍTULO 3
Los amlicitas se habı́an hecho una
marca, de acuerdo con las profecı́as—Los lamanitas habı́an sido
maldecidos por su rebelión—Los
hombres traen sobre sı́ su propia
maldición—Los nefitas derrotan a
otro ejército lamanita.
Y SUCEDIÓ que los nefitas que no
fueron amuertos por las armas
de guerra, luego que hubieron
sepultado a los que habı́an perecido —y el número de los muertos no se contó a causa de la
magnitud de su número— después que hubieron sepultado a
sus muertos, todos se volvieron
a sus tierras y sus casas, y a sus
esposas y a sus hijos.
2 Ahora bien, muchas mujeres
y muchos niños habı́an perecido por la espada, ası́ como gran
cantidad de sus rebaños y manadas; y también fueron destruidos muchos de sus campos
3 1a Alma 2:19; 4:2.
3a Alma 2:15.
b Alma 44:22.
4a Alma 2:11.
b Alma 3:13–19.

de grano, hollados por las huestes de hombres.
3 Y cuantos lamanitas y amlicitas perecieron sobre la ribera del
rı́o Sidón fueron arrojados en
las aaguas del rı́o; y he aquı́, sus
huesos se hallan en las bprofundidades del mar, y son muchos.
4 Y los aamlicitas se distinguı́an
de los nefitas porque se habı́an
b
marcado con rojo la frente, a la
manera de los lamanitas; sin
embargo, no se habı́an rapado la
cabeza como los lamanitas.
5 Pues éstos se rapaban la cabeza; y andaban adesnudos, con
excepción de una faja de piel
que ceñı́an alrededor de sus lomos, y también su armadura
que llevaban ceñida alrededor
de ellos, y sus arcos, y sus flechas, y sus piedras y sus hondas,
etcétera.
6 Y la piel de los lamanitas era
obscura, conforme a la señal que
fue puesta sobre sus padres, la
cual fue una amaldición sobre
ellos por motivo de su transgresión y su rebelión en contra de
sus hermanos Nefi, Jacob, José y
Sam, que fueron hombres justos
y santos.
7 Y sus hermanos intentaron
destruirlos; por lo tanto, fueron
maldecidos; y el Señor Dios puso una aseñal sobre ellos, sı́, sobre Lamán y Lemuel, y también
sobre los hijos de Ismael y en las
mujeres ismaelitas.
8 Y se hizo esto para distinguir

5a Enós 1:20;
Mos. 10:8;
Alma 42:18–21.
6a 2 Ne. 5:21; 26:33.
gee Maldecir,

maldiciones.
7a 1 Ne. 12:23.

[87 a.C.]

ALMA 3:9–19

254

a su posteridad de la posteridad
de sus hermanos, para que por
ese medio el Señor Dios preservara a su pueblo, a fin de que no
se a mezclaran ni creyeran en
b
tradiciones incorrectas que causarı́an su destrucción.
9 Y aconteció que quien mezclaba su simiente con la de los
lamanitas traı́a la misma maldición sobre sus descendientes.
10 Por tanto, todo el que se dejaba desviar por los lamanitas
recibı́a ese nombre, y le era
puesta una señal.
11 Y aconteció que quienes no
creı́an en las atradiciones de los
lamanitas, sino que creı́an en
aquellos anales que fueron traı́dos de la tierra de Jerusalén, ası́
como en las tradiciones de sus
padres, que eran correctas, y
creı́an en los mandamientos de
Dios y los guardaban, eran
llamados los nefitas, o el pueblo
de Nefi, desde entonces en
adelante.
12 Y son ellos los que han llevado los aanales verdaderos de
su pueblo, y también del pueblo
de los lamanitas.
13 Ahora volveremos otra vez
a los amlicitas, porque también
sobre ellos fue puesta una aseñal; sı́, ellos mismos se pusieron
la señal; sı́, una marca roja sobre
la frente.
14 De este modo queda cumplida la palabra de Dios, porque
8a gee Matrimonio—El
matrimonio entre
personas de distintas
religiones.
b Mos. 10:11–18;
Alma 9:16.

éstas son las palabras que él dijo
a Nefi: He aquı́, he maldecido a
los lamanitas, y pondré sobre
ellos una señal para que ellos y
su posteridad queden separados de ti y de tu posteridad, desde hoy en adelante y para siempre, salvo que se arrepientan de
su iniquidad y se avuelvan a mı́,
para que yo tenga misericordia
de ellos.
15 Y además: Pondré una señal
sobre aquel que mezcle su simiente con la de tus hermanos,
para que sean maldecidos también.
16 Y además: Pondré una señal
sobre el que pelee contra ti y tu
posteridad.
17 Y digo también que quien se
separe de ti, no se llamará más
tu posteridad; y te bendeciré a
ti, y al que fuere llamado tu descendencia, desde hoy en adelante y para siempre; y éstas
fueron las promesas del Señor a
Nefi y a su posteridad.
18 Ahora bien, los amlicitas no
sabı́an que estaban cumpliendo
las palabras de Dios cuando empezaron a marcarse la frente; sin
embargo, se habı́an arebelado
abiertamente contra Dios; por
tanto, fue menester que la maldición cayera sobre ellos.
19 Ahora bien, quisiera que entendieseis que ellos trajeron sobre sı́ mismos la amaldición; y de
igual manera todo hombre que

11a Alma 17:9–11.
12a Mos. 1:6;
Éter 4:6–11.
13a Alma 3:4.
14a 2 Ne. 30:4–6.
18a 4 Ne. 1:38.

gee Rebelión.
19a 2 Ne. 5:21–25;
Alma 17:15.

[87 a.C.]

255

ALMA 3:20–4:3

es maldecido trae sobre sı́ su
propia condenación.
20 Aconteció, pues, que no muchos dı́as después de la batalla
que emprendieron en la tierra
de Zarahemla los lamanitas y
amlicitas, otro ejército lamanita
vino sobre el pueblo de Nefi, en
el amismo lugar donde el primer
ejército se habı́a batido con los
amlicitas.
21 Y sucedió que se envió un
ejército para echarlos de su tierra.
22 Y el propio Alma, por estar
afligido con una aherida, no fue
esta vez a la batalla contra los
lamanitas,
23 sino que envió contra ellos
un numeroso ejército, el cual subió y mató a muchos de los lamanitas, y echó al resto de ellos
fuera de las fronteras de su tierra.
24 Y entonces volvieron otra
vez y empezaron a establecer la
paz en la tierra, sin ser molestados por sus enemigos durante
algún tiempo.
25 Ahora bien, todas estas cosas se hicieron, sı́, todas estas
guerras y contiendas comenzaron y terminaron en el *quinto
año del gobierno de los jueces.
26 Y en un año millares y decenas de millares de almas fueron
enviadas al mundo eterno, para
recibir su arecompensa conforme a sus obras, ya fuesen buenas o fuesen malas; para recibir
20a Alma 2:24.
22a Alma 2:29–33.
26a gee Obras.
27a Mos. 2:31–33;
Alma 5:41–42.

felicidad eterna o miseria eterna, de acuerdo con el espı́ritu
que quisieron obedecer, ya fuese un espı́ritu bueno, ya malo.
27 Pues todo hombre recibe su
a
salario de aquel a quien quiere
b
obedecer, y esto según las palabras del espı́ritu de profecı́a; por
tanto, sea hecho conforme a la
verdad. Y ası́ terminó el quinto
año del gobierno de los jueces.
CAPÍTULO 4
Alma bautiza a miles de conversos—Surge la iniquidad en la Iglesia y el progreso de ésta disminuye—Nefı́ah es nombrado juez superior—Alma, en calidad de sumo sacerdote, se dedica al ministerio.
Y SUCEDIÓ que en el †sexto año
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi, no hubo contenciones ni guerras en la atierra
de Zarahemla.
2 Mas el pueblo estaba afligido,
sı́, sumamente afligido por la
a
pérdida de sus hermanos, y
también por la pérdida de sus
rebaños y manadas, y por la
pérdida de sus campos de grano
que los lamanitas habı́an hollado y destruido.
3 Y eran tan grandes sus aflicciones, que no habı́a quien no
tuviera motivo para lamentarse;
y creı́an que eran los juicios de
Dios enviados sobre ellos a causa de sus iniquidades y sus abo-

b Rom. 6:16;
Hel. 14:29–31.
gee Obediencia,
obediente, obedecer.
4 1a Omni 1:12–19.

2a Alma 2:19; 3:1–2, 26.

[*87 a.C. †86 a.C.]

ALMA 4:4–11

256

minaciones; por consiguiente,
se despertó en ellos el recuerdo
de su deber.
4 Y empezaron a establecer la
iglesia más completamente; sı́, y
muchos fueron abautizados en
las aguas de Sidón y se unieron
a la iglesia de Dios; sı́, los bautizó Alma, a quien su padre, Alma, habı́a consagrado bsumo sacerdote del pueblo de la iglesia.
5 Y s u c e d i ó q u e e n e l a ñ o
*séptimo del gobierno de los
jueces hubo unas tres mil quinientas almas que se unieron a
la aiglesia de Dios y se bautizaron. Y ası́ terminó el séptimo
año del gobierno de los jueces
sobre el pueblo de Nefi; y hubo
continua paz todo ese tiempo.
6 Y aconteció que en el año †octavo del gobierno de los jueces,
los de la iglesia empezaron a llenarse de orgullo por motivo de
sus grandes ariquezas, y sus bdelicadas sedas, y sus linos de tejidos finos, y por motivo de sus
muchos rebaños y manadas, y
su oro y su plata, y toda clase de
objetos preciosos que habı́an
obtenido por su industria; y en
todas estas cosas se envanecieron en el orgullo de sus ojos,
porque empezaron a usar vestidos muy costosos.
7 Ahora bien, esto fue causa de
mucha aflicción para Alma, sı́, y
para muchos de los que él habı́a
a
consagrado para ser maestros,
4a Mos. 18:10–17.
b Mos. 29:42.
5a Mos. 25:18–23;
3 Ne. 26:21.
6a gee Riquezas.
b Alma 1:29.

sacerdotes y élderes en la iglesia; sı́, muchos de ellos se sintieron afligidos en extremo por la
iniquidad que vieron que habı́a
surgido entre los de su pueblo.
8 Porque vieron y observaron
con gran dolor que los del pueblo de la iglesia empezaban a
ensalzarse en el aorgullo de sus
ojos, y a fijar sus corazones en
las riquezas y en las cosas vanas
del mundo, de modo que empezaron a despreciarse unos a
otros, y a perseguir a aquellos
que bno creı́an conforme a la
propia voluntad y placer de
ellos.
9 Y ası́, en este octavo año del
gobierno de los jueces, empezó
a haber grandes acontenciones
entre los de la iglesia; sı́, habı́a
b
envidias y conflictos, malicia,
persecución y orgullo, aun excediendo al orgullo de aquellos
que no pertenecı́an a la iglesia
de Dios.
10 Y ası́ terminó el año octavo
del gobierno de los jueces; y la
iniquidad de los de la iglesia fue
un gran tropiezo para los que
no pertenecı́an a ella; y ası́ la
iglesia empezó a detenerse en
su progreso.
11 Y sucedió que al ‡principio
del año nono, Alma vio la iniquidad de la iglesia, y también
vio que el aejemplo de la iglesia
empezaba a conducir a los que
eran incrédulos de una iniqui-

7a gee Autoridad.
8a gee Orgullo;
Vanidad, vano.
b Alma 1:21.
9a gee Contención,
contienda.

b gee Envidia.
11a 2 Sam. 12:14;
Alma 39:11.
[*85 a.C. †84 a.C.
‡83 a.C.]

257

ALMA 4:12–19

dad a otra, causando con ello la
destrucción del pueblo.
12 Sı́, vio una desigualdad muy
grande entre el pueblo, algunos
que se ensalzaban en su orgullo,
despreciando a otros, volviendo
las espaldas al anecesitado y al
desnudo, y a aquellos que tenı́an bhambre, y a los que tenı́an
sed, y a los que estaban enfermos y afligidos.
13 Ahora bien, esto fue un gran
motivo de lamentaciones entre
el pueblo, mientras que otros se
humillaban, socorriendo a los
que necesitaban su socorro, a saber, arepartiendo de sus bienes
al pobre y al necesitado, dando
de comer al hambriento y sufriendo toda clase de baflicciones por ccausa de Cristo, quien
habı́a de venir según el espı́ritu
de profecı́a,
14 aesperando anhelosamente
ese dı́a, breteniendo de ese modo la remisión de sus pecados;
llenándose de gran calegrı́a a
causa de la resurrección de los
muertos, de acuerdo con la voluntad y el poder y la liberación
de Jesucristo de las ligaduras de
la muerte.
15 Y ahora bien, aconteció que
Alma, habiendo visto las aflicciones de los humildes discı́pulos de Dios y las persecuciones
12a Isa. 3:14; Jacob 2:17.
b Mos. 4:26.
13a gee Limosna.
b gee Adversidad.
c 2 Cor. 12:10.
14a La expresión en
inglés “look forward
to” que se traduce
aquı́ significa tanto
esperar

que sobre ellos amontonaba el
resto de su pueblo, y viendo toda su adesigualdad, comenzó a
afligirse en extremo; sin embargo, no le faltó el Espı́ritu del Señor.
16 Y escogió a un hombre sabio
de entre los élderes de la iglesia,
y lo facultó, según la avoz del
pueblo, para que tuviera el poder de decretar bleyes, de conformidad con las que se habı́an
dado, y ponerlas en vigor conforme a la iniquidad y los crı́menes del pueblo.
17 Y este hombre se llamaba
Nefı́ah, y fue nombrado ajuez
superior; y ocupó el asiento judicial para juzgar y gobernar al
pueblo.
18 Ahora bien, Alma no le concedió el oficio de ser sumo sacerdote sobre la iglesia, sino que
retuvo el oficio de sumo sacerdote para sı́; mas entregó a Nefı́ah el asiento judicial.
19 E hizo esto para poder salir
él amismo entre los de su pueblo, o sea, entre el pueblo de Nefi, a fin de predicarles la bpalabra
de Dios para cdespertar en ellos
el drecuerdo de sus deberes, y
para abatir, por medio de la palabra de Dios, todo el orgullo y
las artimañas, y todas las contenciones que habı́a entre su

anhelosamente en
Cristo como mirar
hacia lo futuro a
Cristo.
b Mos. 4:12;
Alma 5:26–35.
gee Justificación,
justificar.
c gee Gozo.
15a DyC 38:27; 49:20.

16a Alma 2:3–7.
b Alma 1:1, 14, 18.
17a Alma 50:37.
19a Alma 7:1.
b Alma 31:5;
DyC 11:21–22.
c Enós 1:23.
d Mos. 1:17; Hel. 12:3.
[Aproximadamente
83 a.C.]

ALMA 4:20–5:5

258

pueblo, porque no vio otra manera de rescatarlos sino con la
fuerza de un etestimonio puro
en contra de ellos.
20 Y ası́, a principios del año
nono del gobierno de los jueces
sobre el pueblo de Nefi, Alma
entregó el asiento judicial a aNefı́ah, y se concretó completamente al bsumo sacerdocio del
santo orden de Dios, y a dar testimonio de la palabra, de acuerdo con el espı́ritu de revelación
y profecı́a.
Las palabras que Alma, el Sumo
Sacerdote según el santo orden
de Dios, proclamó al pueblo en sus
ciudades y aldeas por todo el paı́s.
Comprende el capı́tulo 5.

CAPÍTULO 5
Para lograr la salvación, los hombres deben arrepentirse y guardar
los mandamientos, nacer de nuevo,
purificar sus vestidos mediante la
sangre de Cristo, ser humildes,
despojarse del orgullo y de la envidia, y hacer las obras de rectitud—
El Buen Pastor llama a su pueblo—
Los que hacen obras malas son hijos
del diablo—Alma testifica de la veracidad de su doctrina y manda a
los hombres que se arrepientan—
Los nombres de los justos serán escritos en el libro de la vida.
19e gee Testimonio.
20a Alma 8:12.
b Mos. 29:42;
Alma 5:3, 44, 49.
5 1a Alma 4:19.
b Alma 5:61.

A CONTECIÓ, pues, que *Alma
empezó a aproclamar la palabra
de bDios al pueblo, primero en
la tierra de Zarahemla, y desde
allı́ por toda la tierra.
2 Y éstas son las palabras que,
según su propio registro, habló
al pueblo de la iglesia que se hallaba establecida en la ciudad de
Zarahemla, diciendo:
3 Yo, Alma, habiendo sido
a
consagrado por mi padre Alma
para ser bsumo sacerdote sobre
la iglesia de Dios, ya que él tenı́a
el poder y la cautoridad de Dios
para hacer estas cosas, he aquı́,
os digo que él empezó a establecer una iglesia en la tierra que se
hallaba en las fronteras de Nefi;
sı́, la dtierra que era llamada la
tierra de Mormón; sı́, y bautizó a
sus hermanos en las aguas de
Mormón.
4 Y he aquı́, os digo que fueron
a
librados de las manos del pueblo del rey Noé por la misericordia y el poder de Dios.
5 Y después de esto, he aquı́,
fueron reducidos a la a servidumbre por la mano de los lamanitas en el desierto; sı́, os digo que se hallaban en el cautiverio, y nuevamente el Señor los
libró de la bservidumbre por el
poder de su palabra; y se nos
trajo a esta tierra, y aquı́ empezamos a establecer la iglesia de
Dios por toda esta tierra también.

3a gee Ordenación,
ordenar.
b Alma 4:4, 18, 20.
c Mos. 18:13;
3 Ne. 11:25.
d Mos. 18:4; 3 Ne. 5:12.

4a Mos. 23:1–3.
5a Mos. 23:37–39;
24:8–15.
b Mos. 24:17.
[*Aproximadamente
83 a.C.]

259

ALMA 5:6–15

6 Y ahora, he aquı́ os digo,
hermanos mı́os, vosotros los
que pertenecéis a esta iglesia,
¿habéis retenido suficientemente en la memoria el cautiverio
de vuestros padres? Sı́, ¿y habéis retenido suficientemente
en la memoria la misericordia y
longanimidad de Dios para con
ellos? Y además, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria que él ha rescatado sus
almas del infierno?
7 He aquı́, él cambió sus corazones; sı́, los despertó de un
profundo sueño, y despertaron
en cuanto a Dios. He aquı́, se
hallaban en medio de la obscuridad; no obstante, la luz de
la sempiterna palabra iluminó
sus almas; sı́, los tenı́an ceñidos
las aligaduras de la muerte y
las bcadenas del infierno, y los
esperaba una eterna destrucción.
8 Y os pregunto ahora, hermanos mı́os: ¿Fueron destruidos?
He aquı́, os digo que no; no lo
fueron.
9 Y o s p r e g u n t o t a m b i é n :
¿Fueron quebrantadas las ligaduras de la muerte, y desatadas las cadenas del infierno
que los tenı́an atados? Os digo que sı́; fueron desatadas, y
sus almas se ensancharon, y
cantaron del amor que redi7a Mos. 15:8.
b Alma 12:11;
DyC 138:23.
10a gee Salvación; Plan
de redención.
11a Mos. 17:1–4.
12a gee Conversión,
convertir.

me. Y os digo que son salvos.
10 Y os pregunto ahora: ¿Según qué condiciones son asalvos? Sı́, ¿en qué se fundaban
para esperar la salvación? ¿Por
qué motivo fueron librados de
las ligaduras de la muerte, sı́, y
de las cadenas del infierno también?
11 He aquı́, os lo puedo decir.
¿No creyó mi padre Alma en
las palabras que se declararon
por boca de a Abinadı́? ¿Y no
fue él un santo profeta? ¿No
habló las palabras de Dios, y las
creyó mi padre Alma?
12 Y según su fe, se realizó un
gran acambio en su corazón. He
aquı́, os digo que todo esto es
verdad.
13 Y he aquı́, él apredicó la palabra a vuestros padres, y en
sus corazones también se efectuó un gran cambio; y se humillaron, y pusieron su bconfianza
en el Dios verdadero y cviviente. Y he aquı́, fueron fieles hasta el dfin; por tanto, fueron salvos.
14 Y ahora os pregunto, hermanos mı́os de la iglesia: ¿Habéis anacido espiritualmente de
Dios? ¿Habéis recibido su imagen en vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este gran
b
cambio en vuestros corazones?
15 ¿Ejercéis la fe en la reden-

13a Mos. 18:7.
b gee Confianza,
confiar.
c Morm. 9:28;
DyC 20:19.
d gee Perseverar.
14a Mos. 27:24–27;
Alma 22:15.

gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.
b Rom. 8:11–17;
Mos. 5:2; Moisés 6:65.
gee Conversión,
convertir.
[Aproximadamente
83 a.C.]

ALMA 5:16–24

260

ción de aquel que os acreó? ¿bMiráis hacia adelante con el ojo
de la fe y veis este cuerpo mortal levantado en inmortalidad,
y esta corrupción c levantada
en incorrupción, para presentaros ante Dios y ser djuzgados
de acuerdo con las obras que
se han hecho en el cuerpo mortal?
16 Os digo: ¿Podéis imaginaros
oı́r la voz del Señor en aquel dı́a,
diciéndoos: Venid a mı́, abenditos, porque, he aquı́, vuestras
obras han sido obras de rectitud
sobre la faz de la tierra?
17 ¿O suponéis que podréis
mentir al Señor en aquel dı́a, y
a
decir: Señor, nuestras obras
han sido justas sobre la faz de la
tierra; y que entonces él os salvará?
18 O de lo contrario, ¿podéis
imaginaros llevados ante el tribunal de Dios con vuestras almas llenas de culpa y remordimiento, teniendo un recuerdo
de toda vuestra culpa; sı́, un arecuerdo perfecto de todas vuestras iniquidades; sı́, un recuerdo
de haber desafiado los mandamientos de Dios?
19 Os digo: ¿Podréis mirar a
Dios en aquel dı́a con un corazón puro y manos limpias? ¿Podréis alzar la vista, teniendo la
15a gee Creación, crear.
b La expresión en
inglés “look forward
to” que se traduce
aquı́ significa tanto
esperar
anhelosamente en
Cristo como mirar
hacia lo futuro a
Cristo.
c gee Resurrección.

a

imagen de Dios grabada en
vuestros semblantes?
20 Os digo: ¿Podéis pensar en
ser salvos cuando os habéis sometido para quedar asujetos al
diablo?
21 Os digo que en aquel dı́a sabréis que no podéis ser asalvos;
porque nadie puede ser salvo a
menos que sus bvestidos hayan
sido lavados hasta quedar blancos; sı́, sus vestidos deben ser
c
purificados hasta quedar limpios de toda mancha, mediante
la sangre de aquel de quien
nuestros padres han hablado, el
cual habrá de venir para redimir
a su pueblo de sus pecados.
22 Y os pregunto ahora, hermanos mı́os: ¿Cómo se sentirá
cualquiera de vosotros, si comparecéis ante el tribunal de
Dios, con vuestros vestidos manchados de a sangre y de toda
clase de binmundicia? He aquı́,
¿qué testificarán todas estas cosas contra vosotros?
23 He aquı́, ¿no atestificarán
que sois asesinos, sı́, y también
que sois culpables de todo género de iniquidades?
24 He aquı́, hermanos mı́os,
¿suponéis que semejante ser
pueda tener un lugar donde
sentarse en el reino de Dios, con
a
Abraham, con Isaac, y con Ja-

d gee Juicio Final.
16a Mateo 25:31–46.
17a 3 Ne. 14:21–23.
18a Ezeq. 20:43;
2 Ne. 9:14;
Mos. 3:25;
Alma 11:43.
19a 1 Juan 3:1–3.
20a Mos. 2:32.
21a gee Salvación.
b 1 Ne. 12:10;

Alma 13:11–13;
3 Ne. 27:19–20.
c gee Pureza, puro.
22a Isa. 59:3.
b gee Inmundicia,
inmundo.
23a Isa. 59:12.
24a Lucas 13:28.
[Aproximadamente
83 a.C.]

261

ALMA 5:25–34

cob, y también todos los santos
profetas, cuyos vestidos están
limpios y se hallan sin mancha,
puros y blancos?
25 Os digo que no; y a menos
que hagáis a nuestro Creador
embustero desde el principio, o
penséis que ha mentido desde
el principio, no podéis suponer
que tales seres puedan hallar lugar en el reino de los cielos; sino
que serán echados fuera, porque son ahijos del reino del diablo.
26 Y ahora os digo, hermanos
mı́os, si habéis experimentado
un acambio en el corazón, y si
habéis sentido el deseo de cantar la b canción del amor que
redime, quisiera preguntaros:
¿cPodéis sentir esto ahora?
27 ¿Habéis caminado, conservándoos airreprensibles delante de Dios? Si os tocase
morir en este momento, ¿podrı́ais decir, dentro de vosotros, que habéis sido suficientemente bhumildes? ¿que vuestros vestidos han sido lavados
y blanqueados mediante la sangre de Cristo, que vendrá para
c
redimir a su pueblo de sus pecados?
28 He aquı́, ¿os halláis despojados del aorgullo? Si no, yo os digo que no estáis preparados para comparecer ante Dios. He
25a 2 Ne. 9:9.
26a gee Conversión,
convertir.
b Alma 26:13.
c Mos. 4:12;
DyC 20:31–34.
27a gee Justificación,
justificar.
b gee Humildad,

aquı́, debéis disponeros prontamente; porque el reino de los
cielos pronto se acerca, y el que
no esté preparado no tendrá vida eterna.
29 He aquı́, digo: ¿Hay entre
vosotros quien no esté despojado de la aenvidia? Os digo que
éste no está preparado; y quisiera que se preparase pronto, porque la hora está cerca, y no sabe
cuándo llegará el momento;
porque tal persona no se halla
sin culpa.
30 Y además, os digo: ¿Hay entre vosotros quien se aburle de
su hermano, o que acumule persecuciones sobre él?
31 ¡Ay de tal persona, porque no está preparada; y el
tiempo está cerca en que debe
arrepentirse, o no puede ser
salva!
32 Sı́, ¡ay de todos vosotros,
a
obradores de iniquidad! ¡Arrepentı́os, arrepentı́os, porque el
Señor Dios lo ha dicho!
33 He aquı́, él invita a atodos
los hombres, pues a todos ellos
se extienden los bbrazos de misericordia, y él dice: Arrepentı́os, y os recibiré.
34 Sı́, dice él: aVenid a mı́, y
participaréis del bfruto del árbol
de la vida; sı́, comeréis y beberéis clibremente del dpan y de las
aguas de la vida;

humilde.
c gee Redención,
redimido, redimir.
28a gee Orgullo.
29a gee Envidia.
30a gee Maledicencia.
32a Sal. 5:5.
33a Alma 19:36;
3 Ne. 18:25.

b Jacob 6:5; 3 Ne. 9:14.
34a 2 Ne. 26:24–28;
3 Ne. 9:13–14.
b 1 Ne. 8:11; 15:36.
c 2 Ne. 9:50–51;
Alma 42:27.
d gee Pan de vida.
[Aproximadamente
83 a.C.]

ALMA 5:35–44

262

35 sı́, venid a mı́ y haced obras
de rectitud, y no seréis talados y
arrojados al fuego.
36 Porque he aquı́, el tiempo
está cerca en que todo aquel que
no adiere buen fruto, o sea, el
que no hiciere las obras de rectitud, tendrá razón para gritar y
lamentarse.
37 ¡Oh obradores de iniquidad,
vosotros que os habéis engreı́do
con las avanidades del mundo,
vosotros que habéis declarado
conocer las sendas de la rectitud, y, sin embargo, os habéis
b
descarriado como covejas sin
pastor, no obstante que un pastor os ha dllamado, y os está llamando aún, pero vosotros no
queréis eescuchar su voz!
38 He aquı́, os digo que el buen
a
pastor os llama; sı́, y os llama en
su propio nombre, el cual es el
nombre de Cristo; y si no queréis dar boı́dos a la voz del cbuen
pastor, al dnombre por el cual
sois llamados, he aquı́, no sois
las ovejas del buen pastor.
39 Y si no sois las ovejas del
buen pastor, ¿de qué arebaño
sois? He aquı́, os digo que el
b
diablo es vuestro pastor, y vosotros sois de su rebaño; y ahora
bien, ¿quién puede negarlo? He
36a Mateo 3:10; 7:15–20;
3 Ne. 14:19;
DyC 97:7.
37a gee Vanidad, vano.
b 2 Ne. 12:5; 28:14;
Mos. 14:6.
c Mateo 9:36.
d Prov. 1:24–27;
Isa. 65:12.
e Jer. 26:4–5;
Alma 10:6.
38a gee Buen Pastor.
b Lev. 26:14–20;

aquı́, os digo que quien niega
esto es un cembustero e dhijo del
diablo.
40 Porque os digo que todo lo
que es abueno viene de Dios; y
todo lo que es malo, del diablo
procede.
41 Por lo tanto, si un hombre
hace abuenas obras, él escucha la
voz del buen pastor y lo sigue;
pero el que hace malas obras, éste se convierte en bhijo del diablo, porque escucha su voz y lo
sigue.
42 Y el que hace esto tendrá
que recibir de él su asalario; por
consiguiente, recibe como su
b
salario la cmuerte, en cuanto a
las cosas que pertenecen a la
rectitud, ya que está muerto a
toda buena obra.
43 Y ahora bien, hermanos
mı́os, quisiera que me escuchaseis, porque hablo con la fuerza
de mi alma; porque, he aquı́, os
he hablado claramente de modo
que no podéis errar, o sea, he
hablado según los mandamientos de Dios.
44 Porque soy llamado para
hablar de este modo, según el
a
santo orden de Dios que está
en Cristo Jesús; sı́, se me manda
que me levante y testifique a es-

DyC 101:7.
c 3 Ne. 15:24; 18:31.
d Mos. 5:8;
Alma 34:38.
39a Mateo 6:24;
Lucas 16:13.
b Mos. 5:10.
gee Diablo.
c 1 Juan 2:22.
d 2 Ne. 9:9.
40a Omni 1:25;
Éter 4:12;
Moro. 7:12, 15–17.

41a 3 Ne. 14:16–20.
gee Obras.
b Mos. 16:3–5;
Alma 11:23.
42a Alma 3:26–27;
DyC 29:45.
b Rom. 6:23.
c Hel. 14:16–18.
gee Muerte espiritual.
44a Alma 13:6.
[Aproximadamente
83 a.C.]

263

ALMA 5:45–52

te pueblo las cosas que han hablado nuestros padres concernientes a lo que está por venir.
45 Y esto no es todo. ¿No suponéis que asé de estas cosas yo
mismo? He aquı́, os testifico que
yo sé que estas cosas de que he
hablado son verdaderas. Y ¿cómo suponéis que yo sé de su
certeza?
46 He aquı́, os digo que el Santo Espı́ritu de Dios me las hace
a
saber. He aquı́, he bayunado y
orado muchos dı́as para poder
saber estas cosas por mı́ mismo.
Y ahora sé por mı́ mismo que son
verdaderas; porque el Señor Dios
me las ha manifestado por su Santo Espı́ritu; y éste es el espı́ritu
de crevelación que está en mı́.
47 Y además, os digo que ası́ se
me ha revelado, que las palabras
que nuestros padres han hablado son verdaderas, aun de conformidad con el espı́ritu de profecı́a que en mı́ se halla, el cual
también es por la manifestación
del Espı́ritu de Dios.
48 Os digo yo que sé por mı́
mismo, que cuanto os diga concerniente a lo que ha de venir es
verdad; y os digo que sé que Jesucristo vendrá; sı́, el Hijo, el
Unigénito del Padre, lleno de
gracia, de misericordia y de verdad. Y he aquı́, él es el que viene
a quitar los pecados del mundo,
45a gee Testimonio.
46a 1 Cor. 2:9–16.
b gee Ayunar, ayuno.
c gee Revelación.
49a gee Llamado,
llamado por Dios,
llamamiento;
Sacerdocio.
b gee Nacer de Dios,

sı́, los pecados de todo hombre
que crea firmemente en su nombre.
49 Y ahora os digo que éste es
el aorden según el cual soy llamado, sı́, para predicar a mis
amados hermanos, sı́, y a todo el
que mora sobre la tierra; sı́, a
predicar a todos, ora ancianos o
jóvenes, ora esclavos o libres; sı́,
os digo, a los de edad avanzada
y también a los de edad mediana y a la nueva generación; sı́,
para declararles que deben arrepentirse y bnacer de nuevo.
50 Sı́, el Espı́ritu ası́ dice: Arrepentı́os todos vosotros, extremos de la tierra, porque el reino
de los cielos está cerca; sı́, el Hijo
de Dios viene en su agloria, en
su fuerza, majestad, poder y dominio. Sı́, amados hermanos
mı́os, os digo que el Espı́ritu dice: He aquı́ la gloria del bRey de
toda la tierra; y también el Rey
del cielo brillará muy pronto entre todos los hijos de los hombres.
51 Y me dice también el Espı́ritu, sı́, me clama con voz potente,
diciendo: Ve y di a los de este
pueblo: Arrepentı́os, porque a
menos que os arrepintáis, de
ningún modo podréis heredar
el reino de los acielos.
52 Y además, os digo que el Espı́ritu declara: He aquı́, el aha-

nacer de nuevo.
50a gee Gloria; Segunda
venida de Jesucristo.
b Sal. 24; Mateo 2:2;
Lucas 23:2;
2 Ne. 10:14;
DyC 38:21–22;
128:22–23;
Moisés 7:53.

gee Jesucristo; Reino
de Dios o de los
cielos.
51a gee Cielo.
52a Lucas 3:9;
DyC 97:7.
[Aproximadamente
83 a.C.]

ALMA 5:53–60

264

cha está puesta a la raı́z del árbol; por lo tanto, todo árbol que
no produzca buen fruto, será
b
talado y echado al fuego; sı́, un
fuego que no puede ser consumido, un fuego inextinguible.
He aquı́, y tened presente, el
Santo lo ha dicho.
53 Y ahora os digo, amados
hermanos mı́os: ¿Podéis resistir
estas palabras? Sı́, ¿podéis desechar estas cosas y ahollar con los
pies al Santo de Israel? Sı́, ¿podéis inflaros con el borgullo de
vuestros corazones? Sı́, ¿persistiréis aún en usar ropas ccostosas y en poner vuestros corazones en las vanidades del mundo, en vuestras driquezas?
54 Sı́, ¿persistiréis en suponer
que unos sois mejores que
otros? Sı́, ¿persistiréis en perseguir a vuestros hermanos que se
humillan y caminan según el
santo orden de Dios, en virtud
de lo cual han entrado en esta
iglesia —habiendo sido asantificados por el Santo Espı́ritu— y
hacen obras dignas de arrepentimiento?
55 Sı́, ¿persistiréis en volver
vuestras espaldas al apobre y al
necesitado, y en negarles vuestros bienes?
56 Y por último, a todos vosotros que queréis persistir en
vuestra iniquidad, os digo que
éstos son los que serán talados y
52b Jacob 5:46; 6:7;
3 Ne. 27:11–12.
53a 1 Ne. 19:7.
b gee Orgullo.
c 2 Ne. 28:11–14;
Morm. 8:36–39.
d Sal. 62:10;
DyC 56:16–18.

arrojados al fuego, a menos que
se arrepientan prontamente.
57 Y a todos vosotros que deseáis seguir la voz del abuen pastor, ahora os digo: Salid de entre
los inicuos, y conservaos baparte, y no toquéis sus cosas inmundas; pues he aquı́, sus nombres serán cborrados, a fin de
que los nombres de los inicuos
no sean contados entre los nombres de los justos, para que se
cumpla la palabra de Dios, que
dice: Los nombres de los inicuos
no serán mezclados con los
nombres de los de mi pueblo;
58 porque los nombres de los
justos serán escritos en el alibro
de la vida, y a ellos les concederé una herencia a mi diestra. Y
ahora bien, hermanos mı́os,
¿qué tenéis que decir en contra
de esto? Os digo que si habláis
en contra de ello, nada importa;
porque la palabra de Dios debe
cumplirse.
59 Pues, ¿qué pastor hay entre
vosotros que, teniendo muchas
ovejas, no las vigila para que no
entren los lobos y devoren su
rebaño? Y he aquı́, si un lobo entra en medio de su rebaño, ¿no
lo echa fuera? Sı́, y por último, si
puede destruirlo, lo hará.
60 Y ahora os digo que el buen
pastor os llama; y si escucháis su
voz, os conducirá a su redil y seréis sus ovejas; y él os manda

54a gee Santificación.
55a Sal. 109:15–16;
Jacob 2:17;
Hel. 6:39–40.
57a gee Buen Pastor.
b Esd. 6:21; 9:1;
Neh. 9:2;
2 Tes. 3:6;

DyC 133:5, 14.
c Deut. 29:20;
Moro. 6:7;
DyC 20:8.
58a gee Libro de la vida.
[Aproximadamente
83 a.C.]

265

ALMA 5:61–6:7

que no dejéis entrar ningún lobo rapaz entre vosotros, para
que no seáis destruidos.
61 Y ahora bien, yo, Alma, os
mando, con las palabras de
a
aquel que me ha mandado a
mı́, que os esforcéis por cumplir
con las palabras que os he hablado.
62 Os hablo por vı́a de mandamiento a vosotros que pertenecéis a la iglesia; y por vı́a de invitación os hablo a los que no pertenecéis a ella, diciendo: Venid
y bautizaos para arrepentimiento, a fin de que también participéis del fruto del aárbol de la vida.
CAPÍTULO 6
La Iglesia en Zarahemla se purifica
y se pone en orden—Alma va a Gedeón a predicar.
Y SUCEDIÓ que después que hubo concluido de hablar a los de
la iglesia establecida en la ciudad de Zarahemla, Alma aordenó sacerdotes y bélderes por
la imposición de sus cmanos, según el orden de Dios, para presidir la iglesia y dvelar por ella.
2 Y aconteció que de los que
no pertenecı́an a la iglesia, quienes se arrepentı́an de sus pecados, eran abautizados para arrepentimiento y recibidos en la
iglesia.
61a Alma 5:44.
62a 1 Ne. 8:10; 11:21–23.
6 1a gee Ordenación,
ordenar.
b gee Elder (anciano).
c gee Manos,
imposición de.

3 Y también sucedió que aquellos que eran de la iglesia y que
no se aarrepintieron de sus iniquidades ni se humillaron ante
Dios —me refiero a los que se
habı́an ensalzado en el borgullo
de sus corazones— éstos fueron
desechados, y sus nombres fueron cborrados, de modo que no
los contaban entre los de los justos.
4 Y ası́ empezaron a establecer
el orden de la iglesia en la ciudad de Zarahemla.
5 Ahora bien, quisiera que entendieseis que la palabra de
Dios era accesible a todos; que a
nadie se le negaba el privilegio
de congregarse para oı́r la palabra de Dios.
6 No obstante, se mandó a los
hijos de Dios que se congregaran frecuentemente, y se unieran en aayuno y ferviente oración por el bien de las almas de
aquellos que no conocı́an a
Dios.
7 Y sucedió que después que
hubo formulado estas reglas, Alma se retiró de ellos, sı́, de la
iglesia que se hallaba en la ciudad de Zarahemla, y cruzó al lado este del rı́o Sidón, al avalle de
Gedeón, donde se habı́a edificado una ciudad que se llamaba
Gedeón, la cual se hallaba en el
valle llamado Gedeón, el nombre de aquel a quien Nehor bmató con la espada.

d DyC 52:39.
2a gee Bautismo,
bautizar.
3a Mos. 26:6.
b gee Orgullo.
c Éx. 32:33;
Mos. 26:36;

Alma 1:24; 5:57–58.
gee Excomunión.
6a gee Ayunar, ayuno.
7a Alma 2:20.
b Alma 1:9.
[Aproximadamente
83 a.C.]

ALMA 6:8–7:6

266

8 Y Alma fue a la iglesia que se
hallaba establecida en el valle de
Gedeón, y empezó a declarar la
palabra de Dios según la revelación de la verdad de la palabra
que sus padres habı́an hablado
y de acuerdo con el espı́ritu de
profecı́a que estaba en él, conforme al atestimonio de Jesucristo, el Hijo de Dios, que habrı́a de
venir para redimir a su pueblo
de sus pecados, y de acuerdo
con el santo orden mediante el
cual Alma habı́a sido llamado. Y
ası́ está escrito. Amén.
Las palabras de Alma que, según
sus propios anales, dirigió al pueblo de Gedeón.
Comprende el capı́tulo 7.

CAPÍTULO 7
Cristo nacerá de Marı́a—Él soltará
las ligaduras de la muerte y tomará
sobre sı́ los pecados de su pueblo—
Aquellos que se arrepientan, se bauticen y guarden los mandamientos
tendrán la vida eterna—La inmundicia no puede heredar el reino de
Dios—Se requieren la humildad, la
fe, la esperanza y la caridad.
H E aquı́, amados hermanos
mı́os, ya que se me ha permitido
venir a vosotros, trataré, por
tanto, de ahablaros en mi lenguaje, sı́, por mi propia boca, en
vista de que es la primera vez
que os hablo con las palabras de
8a Apoc. 19:10.

7 1a Alma 4:19.

mi boca, pues me he visto totalmente limitado al btribunal, con
tantos asuntos que no pude visitaros antes.
2 Y ni aun en esta ocasión habrı́a podido venir, si no fuera
que se ha adado el asiento judicial a otro para que gobierne en
mi lugar. Y el Señor con gran
misericordia me ha concedido
que venga a vosotros.
3 Y he aquı́, he venido con
grandes esperanzas y con mucho anhelo de hallar que os habı́ais humillado ante Dios y que
habı́ais continuado suplicando
su gracia; de hallar que estabais
sin culpa ante él, y de no hallaros en el terrible dilema en que
estaban vuestros hermanos en
Zarahemla.
4 Pero bendito sea el nombre
de Dios, porque me ha dado a
saber, sı́, me ha concedido el
inmenso gozo de saber que
nuevamente se hallan fundados
en la senda de la justicia de
Dios.
5 Y confı́o en que, según el
Espı́ritu de Dios que está en
mı́, también pueda yo sentir
gozo por causa de vosotros; no
obstante, no deseo que mi gozo
por vosotros venga a causa
de tantas aflicciones y angustia que he sentido por los hermanos de Zarahemla; porque
he aquı́, mi gozo por causa
de ellos viene después de pasar por mucha aflicción y angustia.
6 Mas he aquı́, confı́o en que

b Mos. 29:42.
2a Alma 4:16–18.

[Aproximadamente
83 a.C.]

267

ALMA 7:7–13

no os halléis en un estado de
tanta incredulidad como lo estaban vuestros hermanos; espero
que no os hayáis envanecido
con el orgullo de vuestros corazones; sı́, confı́o en que no hayáis puesto vuestros corazones
en las riquezas y las vanidades
del mundo; sı́, confı́o en que no
adoréis aı́dolos, sino que adoréis
al Dios verdadero y bviviente, y
que esperéis anhelosamente,
con una fe sempiterna, la remisión de vuestros pecados que ha
de venir.
7 Pues he aquı́, os digo que
muchas cosas han de venir; y he
aquı́, hay una que es más importante que todas las otras, pues
he aquı́, no está muy lejos el adı́a
en que el Redentor viva y venga
entre su pueblo.
8 He aquı́, no digo que vendrá
entre nosotros mientras esté
morando en su cuerpo terrenal;
pues he aquı́, el Espı́ritu no me
ha dicho que tal serı́a el caso.
Ahora bien, con respecto a ello,
no sé; pero esto sı́ sé, que el Señor Dios tiene poder para hacer
todas las cosas que van de conformidad con su palabra.
9 Mas he aquı́, el Espı́ritu me
ha dicho esto: Proclama a este
pueblo, diciendo: aArrepentı́os y
preparad la vı́a del Señor, y an6a 2 Ne. 9:37; Hel. 6:31.
b Dan. 6:26.
7a Alma 9:26.
9a Mateo 3:2–4;
Alma 9:25.
b Mos. 3:5; 7:27; 15:1–2.
10a Isa. 7:14;
Lucas 1:27.
b Mos. 3:8.
gee Marı́a, madre de

dad por sus sendas, que son rectas; porque he aquı́, el reino de
los cielos está cerca, y el Hijo de
Dios bviene sobre la faz de la tierra.
10 Y he aquı́, anacerá de bMarı́a,
en Jerusalén, que es la ctierra
de nuestros antepasados, y siendo ella dvirgen, un vaso precioso y escogido, a quien se hará
sombra y econcebirá por el poder del Espı́ritu Santo, dará a
luz un hijo, sı́, aun el Hijo de
Dios.
11 Y él saldrá, sufriendo dolores, aaflicciones y tentaciones de
todas clases; y esto para que se
cumpla la palabra que dice: Tomará sobre sı́ los dolores y las
enfermedades de su pueblo.
12 Y tomará sobre sı́ la amuerte,
para soltar las ligaduras de
la muerte que sujetan a su pueblo; y sus enfermedades tomará
él sobre sı́, para que sus entrañas sean llenas de misericordia,
según la carne, a fin de que según la carne sepa cómo bsocorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades de
ellos.
13 Ahora bien, el Espı́ritu asabe
todas las cosas; sin embargo, el
Hijo de Dios padece según la
carne, a fin de btomar sobre sı́ los
pecados de su pueblo, para bo-

Jesús.
c 1 Cró. 9:3;
2 Cró. 15:9;
1 Ne. 1:4;
3 Ne. 20:29.
d 1 Ne. 11:13–21.
e Mateo 1:20;
Mos. 15:3.
11a Isa. 53:3–5;
Mos. 14:3–5.

12a 2 Ne. 2:8;
Alma 12:24–25.
gee Crucifixión.
b Heb. 2:18; 4:15;
DyC 62:1.
13a gee Trinidad.
b Mos. 15:12.
gee Expiación, expiar.
[Aproximadamente
83 a.C.]

ALMA 7:14–22

268

rrar sus transgresiones según el
poder de su redención; y he
aquı́, éste es el testimonio que
hay en mı́.
14 Ahora os digo que debéis
arrepentiros y anacer de nuevo;
pues el Espı́ritu dice que si no
nacéis otra vez, no podéis heredar el reino de los cielos. Venid,
pues, y sed bautizados para arrepentimiento, a fin de que seáis
lavados de vuestros pecados, para que tengáis fe en el Cordero
de Dios, que quita los pecados
del mundo, que es poderoso para salvar y para limpiar de toda
iniquidad.
15 Sı́, os digo, venid y no temáis, y desechad todo pecado,
pecado que fácilmente os aenvuelve, que os liga hasta la destrucción; sı́, venid y adelantaos,
y manifestad a vuestro Dios que
estáis dispuestos a arrepentiros
de vuestros pecados y a concertar un convenio con él de guardar sus mandamientos, y testificádselo hoy, yendo a las aguas
del bautismo.
16 Y el que hiciere esto y guardare los mandamientos de Dios
de allı́ en adelante, se acordará
que le digo, sı́, se acordará que
le he dicho, según el testimonio
del Santo Espı́ritu que testifica
en mı́, que tendrá la vida eterna.
17 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, ¿creéis estas cosas?
He aquı́, os digo que sı́, yo sé
que las creéis; y la forma en que
14a gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.
15a 2 Ne. 4:18.
19a Mateo 3:3.
20a 1 Ne. 10:19;
Alma 37:12;

yo sé que las creéis es por la manifestación del Espı́ritu que hay
en mı́. Y ahora, por motivo de
que vuestra fe es grande en esto, sı́, concerniente a lo que os
he hablado, grande es mi gozo.
18 Porque como os dije desde
el principio, deseaba mucho que
no estuvieseis en el estado de
dilema semejante a vuestros
hermanos; y he hallado que se
han realizado mis deseos.
19 Porque percibo que andáis
por las sendas de la rectitud.
Veo que os halláis en el camino
que conduce al reino de Dios; sı́,
percibo que estáis enderezando
sus asendas.
20 Veo que se os ha hecho saber, por el testimonio de su palabra, que él no puede aandar en
sendas tortuosas; ni se desvı́a de
aquello que ha dicho; ni hay en
él sombra de apartarse de la derecha a la izquierda, o del bien
al mal; por tanto, su curso es un
giro eterno.
21 Y él no habita en templos
a
impuros; y ni la suciedad ni cosa inmunda alguna pueden ser
recibidas en el reino de Dios;
por tanto, os digo que vendrá el
tiempo, sı́, y será en el postrer
dı́a, en que el que sea binmundo
permanecerá en su inmundicia.
22 Y ahora bien, mis queridos
hermanos, os he dicho estas cosas a fin de despertar en vosotros el sentido de vuestro deber
para con Dios, para que andéis

DyC 3:2.
21a 1 Cor. 3:16–17; 6:19;
Mos. 2:37;
Alma 34:36.
b 1 Ne. 15:33–35;
2 Ne. 9:16;

Morm. 9:14;
DyC 88:35.
[Aproximadamente
83 a.C.]

269

ALMA 7:23–8:4

sin culpa delante de él, para que
caminéis según el santo orden
de Dios, conforme al cual se os
ha recibido.
23 Y ahora quisiera que fueseis
a
humildes, que fueseis sumisos
y dóciles; fáciles de persuadir;
llenos de paciencia y longanimidad; siendo moderados en todas las cosas; siendo diligentes
en guardar los mandamientos
de Dios en todo momento; pidiendo las cosas que necesitéis,
tanto espirituales como temporales; siempre dando gracias a
Dios por las cosas que recibı́s.
24 Y mirad que tengáis afe, esperanza y caridad, y entonces
siempre abundaréis en buenas
obras.
25 Y el Señor os bendiga y
guarde vuestros vestidos sin
mancha, para que al fin seáis llevados para sentaros en el reino
de los cielos con Abraham, Isaac
y Jacob, y los santos profetas
que han existido desde el principio del mundo, para jamás salir,
conservando vuestros vestidos
sin amancha, ası́ como los de
ellos están sin mancha.
26 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, os he hablado estas
palabras de acuerdo con el Espı́ritu que testifica dentro de mı́, y
mi alma se regocija en extremo
por motivo de la suma diligencia y cuidado con que habéis
atendido a mi palabra.
27 Y ahora bien, repose sobre
vosotros la apaz de Dios, y sobre
23a gee Humildad,
humilde.
24a 1 Cor. 13:1–13;
Éter 12:30–35;

vuestras casas y tierras, y sobre
vuestros rebaños y manadas y
t o d o c u a n t o p o s e á i s , s o b r e
vuestras mujeres y vuestros hijos, según vuestra fe y buenas
obras, desde ahora en adelante
y para siempre. Y ası́ he dicho.
Amén.
CAPÍTULO 8
Alma predica y bautiza en Melek—
Es rechazado en Ammonı́ah y parte
de allı́—Un ángel le manda que
vuelva y proclame el arrepentimiento al pueblo—Amulek lo recibe
y los dos predican en Ammonı́ah.
Y SUCEDIÓ que Alma retornó de
la atierra de Gedeón, después de
haber enseñado al pueblo de
Gedeón muchas cosas que no
pueden ser escritas, habiendo
establecido allı́ el orden de la
iglesia, como lo habı́a hecho anteriormente en la tierra de Zarahemla, sı́, volvió a su propia casa en Zarahemla, para descansar
de las obras que habı́a efectuado.
2 Y ası́ terminó el año nono del
gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi.
3 Y ocurrió que a principios del
*décimo año del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi,
Alma salió de allı́ y viajó a la tierra de Melek, al oeste del arı́o Sidón, cerca de las fronteras del
desierto.
4 Y empezó a enseñar al pue-

Moro. 7:33–48.
25a 2 Pe. 3:14.
27a gee Paz.
8 1a Alma 2:20; 6:7.

3a Alma 16:6–7.
[*82 a.C. ]

ALMA 8:5–15

270

blo en la tierra de Melek de conformidad con el asanto orden de
Dios, por medio del cual habı́a
sido llamado; y empezó a enseñar al pueblo por toda la tierra
de Melek.
5 Y sucedió que vino a él la
gente de todos los contornos de
la tierra que estaba del lado del
desierto. Y se bautizaron por toda la tierra;
6 de modo que cuando hubo
concluido su obra en Melek, se
fue de allı́ y viajó tres dı́as hacia
el norte de la tierra de Melek; y
llegó a una ciudad que se llamaba Ammonı́ah.
7 Ahora bien, entre el pueblo
de Nefi era costumbre dar a sus
tierras, ciudades y aldeas, sı́, a
todas sus pequeñas aldeas, el
nombre de su primer poseedor;
y ası́ fue con la tierra de Ammonı́ah.
8 Y ocurrió que cuando hubo
llegado a la ciudad de Ammonı́ah, Alma empezó a predicarles la palabra de Dios.
9 Pero Satanás se habı́a aapoderado en sumo grado del corazón
de los habitantes de la ciudad
de Ammonı́ah; por lo tanto, no
quisieron escuchar las palabras
de Alma.
10 No obstante, Alma se aesforzó mucho en el espı́ritu, bimplorando a Dios en cferviente oración que derramara su Espı́ritu
sobre el pueblo que se hallaba
en la ciudad; y que también le
4a DyC 107:2–4.
gee Sacerdocio de
Melquisedec.
9a 2 Ne. 28:19–22;
DyC 10:20.

concediera bautizarlos para arrepentimiento.
11 Sin embargo, endurecieron
sus corazones, y le dijeron: He
aquı́, sabemos que eres Alma; y
sabemos que eres sumo sacerdote de la iglesia que has establecido en muchas partes de la tierra,
según vuestra tradición; pero
nosotros no somos de tu iglesia,
y no creemos en tan insensatas
tradiciones.
12 Y ahora sabemos que por no
ser de tu iglesia, tú no tienes
ninguna autoridad sobre nosotros; y tú has entregado el asiento judicial a aNefı́ah, de modo
que no eres nuestro juez superior.
13 Ahora bien, cuando el pueblo hubo dicho esto y resistido
todas sus palabras, y lo hubo ultrajado, y escupido sobre él, y
hecho que fuese echado de su
ciudad, él partió de allı́ y se dirigió hacia la ciudad llamada Aarón.
14 Y aconteció que mientras
viajaba hacia allá, agobiado por
la aflicción, pasando por mucha
a
tribulación y angustia en el
alma por causa de la iniquidad
de la gente que se hallaba en la
ciudad de Ammonı́ah, sucedió
que mientras agobiaba a Alma
esta aflicción, he aquı́, se le apareció un bángel del Señor, diciendo:
15 Bendito eres, Alma; por tanto, levanta la cabeza y regocı́ja-

10a Alma 17:5.
b Enós 1:1–12.
c 3 Ne. 27:1.
gee Oración.
12a Alma 4:20.

14a gee Adversidad.
b Alma 10:7–10, 20.
gee Ángeles.
[Aproximadamente
82 a.C.]

271

ALMA 8:16–28

te, pues tienes mucho por qué
alegrarte; pues has sido fiel en
guardar los mandamientos de
Dios, desde la ocasión en que
recibiste de él tu primer mensaje. He aquı́, yo soy quien te lo
a
comuniqué.
16 Y he aquı́, soy enviado para
mandarte que vuelvas a la
ciudad de Ammonı́ah y prediques otra vez a los habitantes
de esa ciudad; sı́, predı́cales.
Sı́, diles que a menos que se
arrepientan, el Señor Dios los
a
destruirá.
17 Pues he aquı́, ahora mismo
están proyectando destruir la libertad de tu pueblo (pues ası́ dice el Señor), cosa que es contraria a los estatutos y juicios y
mandamientos que él ha dado a
su pueblo.
18 Y aconteció que después
que hubo recibido su mensaje
del ángel del Señor, Alma se
volvió prestamente a la tierra de
Ammonı́ah. Y entró en la ciudad
por otro camino; sı́, por el que
queda al sur de la ciudad de
Ammonı́ah.
19 Y tuvo hambre al entrar en
la ciudad, y dijo a un hombre:
¿Quieres dar algo de comer a un
humilde siervo de Dios?
20 Y le dijo el hombre: Soy nefita, y sé que eres un santo profeta de Dios, porque tú eres el
hombre de quien un aángel dijo
en una visión: Tú lo recibirás.
Por tanto, ven conmigo a mi casa, y te daré de mi alimento; y sé
15a Mos. 27:11–16.
16a Alma 9:12, 18, 24.
20a Alma 10:7–9.
21a gee Amulek.

que serás una bendición para mı́
y para mi casa.
21 Y sucedió que este hombre
lo recibió en su casa; y se llamaba aAmulek; y trajo pan y carne
y los puso delante de Alma.
22 Y ocurrió que Alma comió
pan y quedó satisfecho; y abendijo a Amulek y a su casa, y dio
gracias a Dios.
23 Y después que hubo comido
y quedado satisfecho, dijo a
Amulek: Soy Alma, y soy el asumo sacerdote de la iglesia de
Dios en toda esta tierra.
24 Y he aquı́, he sido llamado
para predicar la palabra de Dios
entre todo este pueblo, de
acuerdo con el espı́ritu de revelación y profecı́a; y estuve en esta tierra, y no quisieron recibirme, sino que me aecharon fuera
y estaba a punto de volver las
espaldas a esta tierra para siempre.
25 Mas he aquı́, se me ha mandado que vuelva otra vez y profetice a este pueblo; sı́, y que testifique en contra de ellos concerniente a sus iniquidades.
26 Y ahora bien, Amulek, bendito eres tú porque me has alimentado y hospedado; porque
tenı́a hambre, pues habı́a ayunado muchos dı́as.
27 Y Alma permaneció muchos
dı́as con Amulek, antes de empezar a predicar al pueblo.
28 Y sucedió que el pueblo se
envileció aún más en sus iniquidades.

22a Alma 10:11.
23a Alma 5:3, 44, 49;
13:1–20.
24a Alma 8:13.

[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 8:29–9:6

272

29 Y llegó la palabra a Alma,
diciendo: Ve; y también di a mi
siervo Amulek que salga y profetice a este pueblo, diciendo:
a
Arrepentı́os, porque ası́ dice el
Señor: A menos que os arrepintáis, visitaré a este pueblo en mi
ira; sı́, y no desviaré mi furiosa
ira.
30 Y salió Alma, y también
Amulek, entre el pueblo para declararle las palabras de Dios; y
fueron llenos del Espı́ritu Santo.
31 Y les fue dado tal apoder,
que no pudieron ser encerrados
en calabozos, ni fue posible que
hombre alguno los matara; sin
embargo, no ejercieron su bpoder sino hasta que fueron atados con cuerdas y echados en la
cárcel. Y se hizo ası́ para que el
Señor manifestara su poder en
ellos.
32 Y sucedió que salieron y empezaron a predicar y a profetizar al pueblo, de acuerdo con el
espı́ritu y el poder que el Señor
les habı́a dado.
Las palabras de Alma y también
las palabras de Amulek, que se
declararon al pueblo que se hallaba en la tierra de Ammonı́ah.
Además, son encarcelados y librados por el milagroso poder
de Dios que estaba en ellos, según los anales de Alma.
Comprende los capı́tulos
9 al 14 inclusive.
29a Alma 9:12, 18.
gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
31a 1 Ne. 1:20.

CAPÍTULO 9
Alma manda al pueblo de Ammonı́ah que se arrepienta—El Señor
será misericordioso para con los lamanitas en los últimos dı́as—Si los
nefitas abandonan la luz, serán destruidos por los lamanitas—El Hijo
de Dios viene pronto—Él redimirá
a aquellos que se arrepientan, se
bauticen y tengan fe en su nombre.
Y ADEMÁS, yo, Alma, habiéndome mandado Dios que tomara a
Amulek y fuera y predicara de
nuevo a este pueblo, o sea, el
pueblo que vivı́a en la ciudad de
Ammonı́ah, sucedió que al empezar yo a predicarles, ellos comenzaron a contender conmigo
diciendo:
2 ¿Quién eres tú? ¿Te supones
que vamos a creer en el testimonio de aun hombre, aunque nos
predicara que la tierra iba a dejar de ser?
3 Mas no entendı́an las palabras que hablaban; pues no sabı́an que la tierra iba a dejar de
ser.
4 Y también dijeron: No creeremos en tus palabras, aunque
profetices que esta gran ciudad
ha de ser destruida en aun dı́a.
5 Ahora bien, ellos no sabı́an
que Dios podı́a hacer tan maravillosas obras, porque eran gente de corazón empedernido y
dura cerviz.
6 Y dijeron: ¿aQuién es Dios,

b Alma 14:17–29.

Moisés 5:16.

9 2a Deut. 17:6.
4a Alma 16:9–10.
6a Éx. 5:2; Mos. 11:27;

[Aproximadamente
82 a.C.]

273

ALMA 9:7–16

que bno envı́a a este pueblo más
autoridad que la de un hombre
para declararle la verdad de cosas tan grandes y maravillosas?
7 Y avanzaron para asirme,
mas he aquı́, no lo hicieron. Y
los enfrenté con intrepidez para
declararles, sı́, les testifiqué osadamente, diciendo:
8 He aquı́, ¡oh ageneración malvada y perversa, cómo os habéis
olvidado de la tradición de
vuestros padres! Sı́, ¡qué pronto
os habéis olvidado de los mandamientos de Dios!
9 ¿No os acordáis que nuestro
padre Lehi fue traı́do de Jerusalén por la amano de Dios? ¿No
os acordáis que él guió a todos a
través del desierto?
10 ¿Y habéis olvidado tan
pronto cuántas veces él libró a
nuestros padres de las manos de
sus enemigos, y los preservó de
ser destruidos, sı́, por las manos
de sus propios hermanos?
11 Sı́, y de no haber sido por su
incomparable poder, y su misericordia, y su longanimidad para
con nosotros, inevitablemente
habrı́amos sido barridos de la
faz de la tierra mucho antes de
esta época, y quizá habrı́amos
sido condenados a un estado de
a
interminable miseria y angustia.
12 He aquı́, ahora os digo que
él os manda que os arrepintáis;
y a menos que os arrepintáis, de
ningún modo podréis heredar
6b Alma 10:12.
8a Alma 10:17–25.
9a 1 Ne. 2:1–7.
11a Mos. 16:11.
12a Alma 8:16; 10:19,
23, 27.

el reino de Dios. Mas he aquı́, no
es esto todo: él os ha mandado
arrepentir, o de lo contrario, os
a
destruirá completamente de sobre la superficie de la tierra; sı́,
os visitará con su ira, y en su
b
furiosa ira él no se desviará.
13 He aquı́, ¿no os acordáis de
las palabras que habló a Lehi,
diciendo: aSi guardáis mis mandamientos, prosperaréis en la
tierra? Y además se ha dicho: Si
no guardáis mis mandamientos,
seréis separados de la presencia
del Señor.
14 Ahora quisiera que recordaseis que los lamanitas, por cuanto no han guardado los mandamientos de Dios, han sido aseparados de la presencia del Señor.
Vemos, pues, que la palabra del
Señor se ha cumplido en esto, y
los lamanitas han quedado separados de su presencia, desde
el principio de sus transgresiones en esta tierra.
15 Os digo, sin embargo, que
será más atolerable para ellos en
el dı́a del juicio, que para vosotros, si permanecéis en vuestros
pecados; sı́, y aun más tolerable
para ellos en esta vida que para
vosotros, a menos que os arrepintáis.
16 Porque son muchas las promesas que se aextienden a los lamanitas; pues es por causa de
las btradiciones de sus padres
que han permanecido en su es-

b Alma 8:29.
13a 2 Ne. 1:20;
Mos. 1:7;
Alma 37:13.
14a 2 Ne. 5:20–24;
Alma 38:1.

15a Mateo 11:22, 24.
16a Alma 17:15.
b Mos. 18:11–17.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 9:17–23

274

tado de cignorancia; por tanto,
el Señor les será misericordioso
y dprolongará su existencia en la
tierra.
17 Y un dı́a se les apersuadirá a
creer en su palabra, y a saber de
la incorrección de las tradiciones de sus padres; y muchos de
ellos se salvarán, porque el Señor será misericordioso con todos los que binvocaren su nombre.
18 Mas he aquı́, os digo que
si persistı́s en vuestra iniquidad, vuestros dı́as no serán prolongados sobre la tierra, porque
los alamanitas serán enviados
contra vosotros; y si no os arrepentı́s, vendrán en un dı́a que
no sabéis, y seréis visitados con
una bdestrucción completa; y
será según la furiosa cira del
Señor.
19 Porque no os permitirá que
viváis en vuestras iniquidades
para destruir a su pueblo. Os digo que no; más bien permitirı́a
que los lamanitas adestruyesen a
todo su pueblo que es llamado
el pueblo de Nefi, si acaso llegare a bcaer en pecados y transgresiones, después de haber tenido
tanta luz y tanto conocimiento
dados por el Señor su Dios;
20 sı́, después de haber sido un
pueblo tan altamente favorecido del Señor; sı́, después de haber sido favorecidos más que
cualquiera otra nación, tribu,
16c Mos. 3:11.
d Hel. 15:10–12.
17a Enós 1:13.
b Alma 38:5; DyC 3:8.
18a Alma 16:2–3.
b Alma 16:9.

lengua o pueblo; después de habérseles amanifestado, de acuerdo con sus deseos, y su fe y oraciones, todas las cosas concernientes a lo que ha sido, a lo que
es y a lo que está por venir;
21 después de haberlos visitado el Espı́ritu de Dios; habiendo
conversado con ángeles y habiéndoles hablado la voz del Señor; y teniendo el espı́ritu de
profecı́a y el espı́ritu de revelación, y también muchos dones,
el don de hablar en lenguas, y el
don de predicar, y el don del Espı́ritu Santo, y el don de atraducir;
22 sı́, y después que Dios los
a
rescató de la tierra de Jerusalén por la mano del Señor; después de haber sido librados del
hambre y de la enfermedad, y
de todo género de dolencias
de toda clase; después de haber
sido fortalecidos en la guerra
para que no fuesen destruidos;
después de haber sido librados
del b cautiverio una vez tras
otra, y guardados y preservados
hasta hoy; y han sido prosperados hasta ser ricos en todas
las cosas;
23 he aquı́, os digo que si este
pueblo, que ha recibido tantas
bendiciones de la mano del Señor, transgrediere contra la luz
y conocimiento que tiene, os digo que si tal fuere el caso, que si
cayere en transgresión, será mu-

c Alma 8:29.
19a 1 Ne. 12:15, 19–20;
Alma 45:10–14.
b Alma 24:30.
20a gee Revelación.
21a Omni 1:20;

Mos. 8:13–19;
28:11–17.
22a 2 Ne. 1:4.
b Mos. 27:16.
[Aproximadamente
82 a.C.]

275

ALMA 9:24–34

cho más atolerable para los lamanitas que para ellos.
24 Porque he aquı́, las apromesas del Señor se extienden a los
lamanitas, mas no son para vosotros si transgredı́s; porque ¿no
ha prometido expresamente el
Señor, y decretado firmemente,
que si os rebeláis contra él, seréis enteramente destruidos de
sobre la faz de la tierra?
25 Y por esta causa, para que
no seáis destruidos, el Señor ha
enviado a su ángel para visitar a
muchos de los de su pueblo, declarándoles que deben salir y
clamar fuertemente a este pueblo, diciendo: aArrepentı́os, porque el reino de los cielos está
cerca;
26 y de aquı́ a apocos dı́as el
Hijo de Dios vendrá en su gloria; y su gloria será la gloria del
b
Unigénito del Padre, lleno de
c
gracia, equidad y verdad; lleno
de paciencia, dmisericordia y longanimidad, pronto para eoı́r los
clamores de su pueblo y contestar sus oraciones.
27 Y he aquı́, viene para aredimir a aquellos que sean bbautizados para arrepentimiento, por
medio de la fe en su nombre.
28 Por tanto, preparad la vı́a
del Señor, porque está cerca la
hora en que todos los hombres
recibirán el pago de sus aobras,
de acuerdo con lo que hayan si23a Mateo 11:22–24.
24a 2 Ne. 30:4–6;
DyC 3:20.
25a Alma 7:9; Hel. 5:32.
26a Alma 7:7.
b gee Unigénito.
c gee Gracia.
d gee Misericordia,

do; si han sido justas, bsegarán
la salvación de sus almas, según
el poder y redención de Jesucristo; y si han sido malas, segarán la ccondenación de sus almas, según el poder y cautividad del diablo.
29 Ahora bien, he aquı́, ésta es
la voz del ángel que proclama al
pueblo.
30 Y ahora bien, mis aamados
hermanos, porque sois mis hermanos y habı́ais de ser amados,
y debı́ais dar frutos dignos de
arrepentimiento, ya que vuestros corazones se han endurecido por completo contra la palabra de Dios, y sois un pueblo
b
perdido y caı́do.
31 Ahora bien, aconteció que
cuando yo, Alma, hube hablado
estas palabras, he aquı́, el pueblo se enojó conmigo porque les
dije que eran gente de corazón
obstinado y de dura acerviz.
32 Y también se enojaron conmigo porque les dije que eran
un pueblo perdido y caı́do, y
trataron de asirme para encarcelarme.
33 Pero sucedió que el Señor
no permitió que se apoderaran
de mı́ en esa ocasión y me echaran en la cárcel.
34 Y aconteció que Amulek se
adelantó y empezó a predicarles
también. Mas no todas las apalabras de Amulek se han escrito;

misericordioso.
e Deut. 26:7.
27a gee Redención,
redimido, redimir.
b gee Bautismo,
bautizar.
28a DyC 1:10; 6:33.
b Sal. 7:16.

c gee Condenación.
30a 1 Juan 4:11.
b Alma 12:22.
31a 2 Ne. 25:28;
Mos. 3:14.
34a Alma 10.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 10:1–7

276

no obstante, parte de ellas se
han escrito en este libro.
CAPÍTULO 10
Lehi era descendiente de Manasés—Amulek relata el mandato del
ángel de que atendiera a Alma—
Las oraciones de los justos hacen
que el pueblo sea preservado—Los
abogados y los jueces inicuos establecen el fundamento de la destrucción del pueblo.
É S T A S son las a palabras que
b
Amulek predicó al pueblo que
se hallaba en la tierra de Ammonı́ah, diciendo:
2 Soy Amulek; soy hijo de Giddona, que era hijo de Ismael,
que era descendiente de Aminadı́; y fue aquel mismo Aminadı́
que interpretó la escritura que
se hallaba sobre el muro del
templo, la cual fue escrita por el
dedo de Dios.
3 Y Aminadı́ era descendiente
de Nefi, que era hijo de Lehi,
que vino de la tierra de Jerusalén, y el cual era descendiente
de aManasés, que era hijo de
b
José, el que fue cvendido para
Egipto por sus hermanos.
4 Y he aquı́, soy también hombre de no poca reputación entre
todos los que me conocen; sı́,
tengo muchos parientes y aamigos, y también he logrado mu10 1a Alma 9:34.
b Alma 8:21–29.
3a Gén. 41:51;
1 Cró. 9:3.
b gee José, hijo de
Jacob.

chas riquezas por medio de mi
industria.
5 No obstante todo esto, nunca
he sabido mucho acerca de las
sendas del Señor ni de sus amisterios ni de su maravilloso poder. Dije que nunca habı́a sabido mucho de estas cosas; mas he
aquı́, me equivoco, porque he
visto mucho de sus misterios y
de su maravilloso poder; sı́, aun
en la preservación de la vida de
este pueblo.
6 Sin embargo, endurecı́ mi corazón, porque fui allamado muchas veces, y no quise boı́r; de
modo que sabı́a concerniente a
estas cosas, mas no querı́a saber;
por lo tanto, seguı́ rebelándome
contra Dios, en la iniquidad de
mi corazón, hasta el cuarto dı́a
de este séptimo mes, en el décimo año del gobierno de los jueces.
7 Mientras me dirigı́a a ver a
un pariente muy cercano, he
aquı́, se me apareció un aángel
del Señor y me dijo: Amulek,
vuélvete a tu propia casa porque darás de comer a un profeta
del Señor; sı́, un hombre santo
que es un varón escogido de
Dios; porque ha bayunado muchos dı́as a causa de los pecados
de este pueblo, y tiene hambre;
y lo crecibirás en tu casa y lo alimentarás, y él te bendecirá a ti y
a tu casa; y la bendición del Señor reposará sobre ti y tu casa.

c Gén. 37:29–36.
4a Alma 15:16.
5a gee Misterios de
Dios.
6a Alma 5:37.
b DyC 39:9.

7a Alma 8:20.
b Alma 5:46; 6:6.
gee Ayunar, ayuno.
c Hech. 10:30–35.
[Aproximadamente
82 a.C.]

277

ALMA 10:8–17

8 Y sucedió que obedecı́ la voz
del ángel, y me volvı́ rumbo a
mi casa. Y mientras allı́ me dirigı́a, encontré al a hombre del
cual me dijo el ángel: Lo recibirás en tu casa; y he aquı́, era este
mismo hombre que os ha estado
hablando concerniente a las cosas de Dios.
9 Y me dijo el ángel que es un
hombre asanto; por tanto, yo sé
que es un hombre santo, porque
lo declaró un ángel de Dios.
10 Y además, sé que las cosas
de que ha testificado son verdaderas; porque he aquı́, os digo:
Ası́ como vive el Señor, ha enviado a su aángel para manifestarme estas cosas; y ha hecho esto mientras este Alma ha bmorado en mi casa.
11 Pues he aquı́, ha abendecido
mi casa, me ha bendecido a mı́,
y a las mujeres de mi casa, y a
mis hijos, y a mi padre, y a mis
parientes; sı́, ha bendecido a todos los de mi parentela, y la
bendición del Señor ha descendido sobre nosotros, de acuerdo
con las palabras que habló.
12 Ahora bien, cuando Amulek
hubo pronunciado estas palabras, el pueblo comenzó a asombrarse, viendo que habı́a amás
de un testigo que daba testimonio de las cosas de que se les
acusaba, y también de las cosas
que habı́an de venir, de acuerdo
con el espı́ritu de profecı́a que
habı́a en ellos.
8a Alma 8:19–21.
9a gee Santo (adjetivo).
10a Alma 11:30–31.
b Alma 8:27.
11a Alma 8:22.

13 Sin embargo, hubo algunos
entre ellos que pensaron interrogarlos para que por medio de
sus astutas atretas pudieran enredarlos con sus propias palabras, a fin de obtener testimonio
contra ellos, con objeto de entregarlos a sus jueces para que
fueran juzgados de acuerdo con
la ley, y fueran ejecutados o encarcelados, según el crimen que
pudieran fraguar o atestiguar
en contra de ellos.
14 Ahora bien, estos hombres
que buscaban la manera de destruirlos eran aabogados que el
pueblo empleaba o nombraba
para administrar la ley cuando
habı́a procesos, o sea, cuando se
juzgaban los crı́menes del pueblo ante los jueces.
15 Y estos abogados estaban
versados en todos los artificios y
astucia del pueblo; y esto era
para habilitarlos a fin de que
fueran diestros en su profesión.
16 Y sucedió que empezaron a
interrogar a Amulek para ası́ hacer que se contradijera en sus
palabras, o impugnar las palabras que hablara.
17 Ahora bien, no sabı́an que
Amulek podı́a conocer sus intenciones. Pero ocurrió que al
comenzar a interrogarlo, él apercibió sus pensamientos, y les dijo: ¡Oh bgeneración malvada y
perversa, vosotros, abogados e
hipócritas, puesto que estáis poniendo los cimientos del diablo!;

12a Alma 9:6.
13a Alma 11:21.
14a Alma 10:24;
11:20–21; 14:18.
17a Alma 12:3; 20:18, 32;

DyC 6:16.
b Mateo 3:7;
Alma 9:8.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 10:18–26

278

porque estáis armando c asechanzas y trampas para enredar
a los santos de Dios.
18 Estáis tramando planes para
a
pervertir las sendas de los justos y traer la ira de Dios sobre
vuestras cabezas, hasta destruir
por completo a este pueblo.
19 Sı́, bien dijo Mosı́ah, nuestro
último rey, cuando estaba para
entregar el reino —no teniendo
a quien dejarlo y mandando
que este pueblo se gobernara
por su propia voz— sı́, bien dijo
él que si llegaba el dı́a en que la
voz de este pueblo aescogiera la
iniquidad, es decir, si llegaba la
ocasión en que los de este pueblo cayeran en transgresión, se
halları́an prestos para ser destruidos.
20 Y ahora os digo que el Señor
bien juzga vuestras iniquidades;
bien proclama a este pueblo por
la voz de sus aángeles: Arrepentı́os, arrepentı́os, porque el reino de los cielos está cerca.
21 Sı́, bien anuncia por la voz
de sus ángeles: aDescenderé entre mi pueblo con equidad y justicia en mis manos.
22 Sı́, y os digo que si no fuera
por las aoraciones de los justos
que actualmente hay en la tierra, ahora mismo serı́ais visitados con una destrucción completa; sin embargo, no serı́a por
un bdiluvio, como sucedió con la
gente en los dı́as de Noé, sino
17c DyC 10:21–27.
18a Hech. 13:10.
19a Mos. 29:27;
Alma 2:3–7; Hel. 5:2.
20a Alma 8:14–16; 13:22.
21a Mos. 13:34.

serı́a por el hambre, por pestilencia y por la espada.
23 Mas es por las aoraciones de
los justos que sois preservados;
ahora pues, si desecháis a los
justos de entre vosotros, entonces el Señor no detendrá su mano, sino que en su furiosa ira
vendrá contra vosotros; entonces seréis afligidos por el hambre, por pestilencia, y por la espada; y el btiempo pronto viene,
a menos que os arrepintáis.
24 Y sucedió que los del pueblo
se irritaron aún más contra
Amulek, y gritaron, diciendo:
Este hombre vilipendia nuestras
leyes, que son justas, y a nuestros sabios abogados que hemos
elegido.
25 Pero Amulek extendió su
mano y les gritó con mayor
fuerza, diciendo: ¡Oh generación malvada y perversa! ¿Por
qué habrá asido Satanás tan
fuertemente vuestros corazones? ¿por qué queréis someteros
a él para que os domine, para
a
cegar vuestros ojos al grado de
no querer entender, de acuerdo
con su verdad, las palabras que
se hablan?
26 Pues he aquı́, ¿he testificado
en contra de vuestra ley? Es que
no entendéis. Decı́s que he hablado contra vuestra ley; mas no
es ası́, sino que he hablado a favor de vuestra ley, para vuestra
condenación.

22a Stg. 5:16;
Mos. 27:14–16.
b Gén. 8:21;
3 Ne. 22:8–10.
gee Diluvio en los
tiempos de Noé.

23a gee Oración.
b Alma 34:32–35.
25a 2 Cor. 4:4; Alma 14:6.
[Aproximadamente
82 a.C.]

279

ALMA 10:27–11:4

27 Y he aquı́, os digo que la iniquidad de vuestros aabogados y
vuestros jueces está empezando
a establecer el fundamento de la
destrucción de este pueblo.
28 Y aconteció que cuando
Amulek hubo hablado estas palabras, el pueblo gritó en contra
de él, diciendo: Ahora sabemos
que este hombre es hijo del diablo, porque nos ha amentido;
pues ha vituperado nuestra ley.
Y ahora dice que no ha hablado
en contra de ella.
29 Y además, ha vituperado a
nuestros abogados y a nuestros
jueces.
30 Y sucedió que los abogados
inculcaron en sus corazones que
se acordaran de aquellas cosas
contra él.
31 Y habı́a entre ellos uno cuyo
nombre era Zeezrom. Y era el
principal aacusador de Amulek
y Alma, siendo uno de los más
diestros entre ellos, pues tramitaba muchos asuntos entre los
del pueblo.
32 Ahora bien, la mira de estos
abogados era el lucro; y lograban sus ganancias según su
empleo.
CAPÍTULO 11
Se describe el sistema monetario de
los nefitas—Amulek disputa con
Zeezrom—Cristo no salvará a las
personas en sus pecados — Solamente los que hereden el reino de los
cielos serán salvos — Todos los
hombres se levantarán en inmorta27a Lucas 11:45–52.
28a Alma 14:2.

lidad—No hay muerte después de
la Resurrección.
AHORA bien, en la ley de Mosı́ah constaba que todo el que
fuera juez de la ley, o aquellos
que fueran nombrados jueces,
habı́an de percibir su salario de
acuerdo con el tiempo que emplearan en juzgar a los que les
llevaban para ser juzgados.
2 Ası́ que, si un hombre era
deudor de otro, y no le pagaba
la deuda, se daba la queja al
juez; y éste ejercı́a su autoridad
y despachaba oficiales para que
llevaran al deudor ante él; y él
juzgaba al hombre de acuerdo
con la ley y la evidencia presentada en contra de él; y ası́ se
obligaba al deudor a pagar lo
que debı́a, o se le despojaba de
lo que tenı́a, o se le echaba de
entre la gente por estafador y
ladrón.
3 Y el juez recibı́a sus honorarios según su tiempo: un senine
de oro por dı́a, o un senum de
plata, que equivalı́a a un senine
de oro; y esto de acuerdo con la
ley que se habı́a dado.
4 Y éstos son los nombres de
las diferentes monedas de su
oro y de su plata según su valor;
y los nombres provienen de los
nefitas, porque no contaban según el modo de los judı́os que
vivı́an en Jerusalén; ni medı́an
como lo hacı́an los judı́os, sino
que habı́an alterado su modo de
contar y medir, de acuerdo con
la voluntad y circunstancias del
pueblo en cada generación, has-

31a Alma 11:20–36.

[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 11:5–25

280

ta el gobierno de los jueces que
fueron aestablecidos por el rey
Mosı́ah.
5 Ahora bien, su computación
es la siguiente: Un senine de
oro, un seón de oro, un shum de
oro y un limna de oro;
6 un senum de plata, un amnor
de plata, un ezrom de plata y un
ontı́ de plata.
7 Un senum de plata equivalı́a
a un senine de oro, y el uno o el
otro valı́a una medida de cebada, y también una medida de toda otra clase de grano.
8 Ahora bien, el valor de un
seón de oro era el doble del
valor de un senine;
9 y el valor de un shum de oro
era el doble del de un seón;
10 y un limna de oro equivalı́a
al valor de todos.
11 Y un amnor de plata valı́a
dos senumes;
12 y un ezrom de plata valı́a
cuatro senumes;
13 y un ontı́ equivalı́a al valor
de todos.
14 Ahora bien, éste era el valor
de las cantidades menores de su
manera de calcular:
15 Un shiblón era la mitad de
un senum; por tanto, un shiblón
valı́a media medida de cebada;
16 y un shiblum era la mitad de
un shiblón;
17 y un léah era la mitad de un
shiblum.
18 Éstas, pues, eran sus cantidades según su manera de
contar.
11 4a Mos. 29:40–44.
20a Alma 10:32.
21a Alma 10:13.
22a gee Espı́ritu Santo.

19 Y un antión de oro equivalı́a
a tres shiblones.
20 Ahora bien, era con el único
objeto de lucrar, pues les pagaban según sus servicios, por lo
que incitaban a la gente a motines y a toda clase de desórdenes
y maldades, para tener más trabajo con objeto de aobtener dinero, de acuerdo con los litigios
que les eran presentados; por
tanto, agitaron al pueblo contra
Alma y Amulek.
21 Y este Zeezrom empezó a
interrogar a Amulek, diciendo:
¿Me responderás a algunas preguntas que voy a hacerte? Y
Zeezrom era un hombre diestro
en los aartificios del diablo a fin
de destruir lo que era bueno;
por lo que dijo a Amulek: ¿Me
contestarás las preguntas que te
voy a hacer?
22 Y le dijo Amulek: Sı́, si va de
acuerdo con el aEspı́ritu del Señor que hay en mı́; porque nada
diré que sea contrario al Espı́ritu
del Señor. Y le dijo Zeezrom: He
aquı́ seis ontı́es de plata; te los
daré todos si niegas la existencia
de un Ser Supremo.
23 Luego dijo Amulek: ¡aOh hijo del infierno! ¿Por qué me
b
tientas? ¿Ignoras tú que los justos no ceden a tales tentaciones?
24 ¿Crees que no hay Dios? Yo
te digo: No, tú sabes que hay un
Dios, pero le tienes más amor a
ese alucro que a él.
25 Y ahora me has mentido ante Dios. Tú me dijiste: He aquı́,

23a Alma 5:41.
b gee Tentación,
tentar.
24a 1 Tim. 6:10;

Tito 1:11.
[Aproximadamente
82 a.C.]

281

ALMA 11:26–41

te daré estos seis ontı́es que son
de gran valor, cuando en tu corazón tenı́as la intención de retenerlos; y sólo era tu deseo que
yo negara al Dios verdadero y
viviente, y ası́ tuvieras motivo
para destruirme. Mas he aquı́
que por este gran mal recibirás
tu recompensa.
26 Y Zeezrom le dijo: ¿Dices tú
que hay un Dios verdadero y viviente?
27 Y dijo Amulek: Sı́, hay un
Dios verdadero y viviente.
28 Y Zeezrom dijo: ¿Hay más
de un Dios?
29 Y él respondió: No.
30 Luego Zeezrom le dijo otra
vez: ¿Cómo sabes estas cosas?
31 Y él dijo: Un aángel me las
ha manifestado.
32 Y Zeezrom dijo otra vez:
¿Quién es el que vendrá? ¿Es el
Hijo de Dios?
33 Y él le dijo: Sı́.
34 Y Zeezrom nuevamente dijo: ¿Salvará a su pueblo aen sus
pecados? Y Amulek contestó y
le dijo: Te digo que no, porque
le es imposible negar su palabra.
35 Entonces Zeezrom dijo al
pueblo: Mirad que recordéis estas cosas; pues él ha dicho que
no hay sino un Dios; no obstante, dice que el Hijo de Dios vendrá, mas no salvará a su pueblo,
como si tuviese él la autoridad
para mandar a Dios.
31a Alma 10:7–10.
34a Hel. 5:10–11.
37a 1 Cor. 6:9–10.
b 1 Ne. 15:33;
Alma 40:26;
3 Ne. 27:19.
gee Impı́o.
c gee Reino de Dios o

36 Luego Amulek le dijo de
nuevo: He aquı́, tú has mentido;
pues dices que hablé como si tuviera la autoridad para mandar
a Dios, porque dije que no salvará a su pueblo en sus pecados.
37 Y te vuelvo a decir que no
puede salvarlos en sus apecados; porque yo no puedo negar
su palabra, y él ha dicho que
b
ninguna cosa impura puede
heredar el creino del cielo; por
tanto, ¿cómo podéis ser salvos a
menos que heredéis el reino de
los cielos? Ası́ que no podéis ser
salvos en vuestros pecados.
38 Luego Zeezrom de nuevo le
dijo: ¿Es el Hijo de Dios el mismo Padre Eterno?
39 Y le dijo Amulek: Sı́, él es el
a
Padre Eterno mismo del cielo y
de la tierra, y de btodas las cosas
que en ellos hay; es el principio
y el fin, el primero y el último;
40 y vendrá al amundo para
b
redimir a su pueblo; y ctomará
sobre sı́ las transgresiones de
aquellos que crean en su nombre; y éstos son los que tendrán
vida eterna, y a nadie más viene
la salvación.
41 Por tanto, los malvados permanecen como si no se hubiese
hecho a ninguna redención, a
menos que sea el rompimiento
de las ligaduras de la muerte;
pues he aquı́, viene el dı́a en
que btodos se levantarán de los

de los cielos.
39a Isa. 9:6.
b Col. 1:16; Mos. 4:2.
40a gee Mundo.
b Rom. 11:26–27.
c Éx. 34:6–7; Isa. 53:5;
1 Juan 2:2;
Mos. 14:5; 15:12;

DyC 19:16–19.
41a Alma 12:18;
DyC 88:33.
b Apoc. 20:12–13;
Alma 42:23.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 11:42–46

282

muertos y comparecerán delante de Dios, y serán cjuzgados según sus obras.
42 Ahora bien, hay una muerte que se llama la muerte temporal; y la muerte de Cristo desatará las a ligaduras de esta
muerte temporal, de modo que
todos se levantarán de esta
muerte.
43 El espı́ritu y el cuerpo serán
a
reunidos otra vez en su perfecta forma; los miembros ası́ como
las coyunturas serán restaurados a su propia forma, tal como
nos hallamos ahora; y seremos
llevados ante Dios, conociendo
tal como ahora conocemos, y
tendremos un vivo brecuerdo de
toda nuestra cculpa.
44 Pues bien, esta restauración
vendrá sobre todos, tanto viejos
como jóvenes, esclavos ası́ como
libres, varones ası́ como mujeres, malvados ası́ como justos; y
no se perderá ni un solo pelo de
su cabeza, sino que todo será
a
restablecido a su perfecta forma, o en el cuerpo, cual se encuentra ahora, y serán llevados
a comparecer ante el tribunal de
Cristo el Hijo, y Dios el bPadre, y
el Santo Espı́ritu, que son cun
Eterno Dios, para ser djuzgados
según sus obras, sean buenas o
malas.
45 Ahora bien, he aquı́, te he
hablado concerniente a la muer41c gee Juicio Final.
42a Alma 12:16.
43a 2 Ne. 9:13;
Alma 40:23.
b 2 Ne. 9:14;
Mos. 3:25;
Alma 5:18.
c gee Culpa.

te del cuerpo mortal y también acerca de la a resurrección del cuerpo mortal. Te digo
que este cuerpo terrenal se
b
levanta como cuerpo cinmortal,
es decir, de la muerte, sı́, de
la primera muerte a vida, de
modo que no pueden dmorir ya
más; sus espı́ritus se unirán a
sus cuerpos para no ser separados nunca más; por lo que
esta unión se torna eespiritual
e inmortal, para no volver a
ver corrupción.
46 Ahora bien, cuando Amulek
hubo hablado estas palabras, el
pueblo comenzó a asombrarse
en extremo otra vez, y Zeezrom
empezó también a temblar. Y ası́
terminaron las palabras de
Amulek, o sea, esto es todo lo
que he escrito.
CAPÍTULO 12
Alma disputa con Zeezrom—Los
misterios de Dios se dan a conocer
únicamente a los fieles—Los hombres son juzgados por sus pensamientos, creencias, palabras y
obras—Los inicuos padecerán la
muerte espiritual—Esta vida terrenal es un estado de probación—El
plan de redención lleva a efecto la
Resurrección y, por medio de la fe,
la remisión de los pecados—Los que
se arrepienten tienen derecho a re -

44a Alma 41:12–15.
b gee Trinidad—Dios
el Padre.
c 3 Ne. 11:27, 36.
gee Trinidad.
d Apoc. 20:12–13.
45a Alma 40:23;
DyC 88:16.

b gee Resurrección.
c gee Inmortal,
inmortalidad.
d Apoc. 21:4;
DyC 63:49; 88:116.
e 1 Cor. 15:44.
[Aproximadamente
82 a.C.]

283

ALMA 12:1–9

clamar la misericordia por medio
del Hijo Unigénito.
ENTONCES Alma, notando que
las palabras de Amulek habı́an
callado a Zeezrom, pues vio que
Amulek lo habı́a sorprendido en
sus a mentiras y ardides para
destruirlo, y viendo que Zeezrom, bconsciente de su culpabilidad, empezaba a temblar, Alma
a b r i ó s u b o c a y c o m e n z ó
a hablarle y a afirmar las palabras de Amulek, y a explicar
las cosas, o aclarar las Escrituras más de lo que Amulek habı́a hecho.
2 Y las palabras que Alma habló a Zeezrom las oyó la gente
que se hallaba alrededor; porque era grande la multitud, y de
este modo habló él:
3 Bien, Zeezrom, ya que se te
ha sorprendido en tus mentiras
y artificios, pues no solamente
has mentido a los hombres, sino
que has mentido a Dios; porque
he aquı́, él conoce todos tus
a
pensamientos, y ya ves que tus
pensamientos nos son manifestados por su Espı́ritu;
4 y ves que sabemos que tu
plan era un plan sutilı́simo, según la astucia del diablo, para
mentir y engañar a este pueblo,
a fin de incitarlo contra nosotros
para que nos injuriaran y echaran fuera.
5 Y éste fue un plan de tu aadversario; y él ha ejercido su poder en ti. Ahora quisiera que re12 1a Alma 11:20–38.
b gee Conciencia.
3a Jacob 2:5;
Alma 10:17;

cordaras que lo que a ti te digo,
lo digo a todos.
6 Y he aquı́, os digo a todos
que esto fue una trampa del
adversario, la cual ha tendido
para entrampar a este pueblo,
a fin de sujetaros a él, para
ligaros con sus acadenas y encadenaros a la destrucción sempiterna, según el poder de su
cautiverio.
7 Ahora bien, cuando Alma hubo hablado estas palabras, Zeezrom empezó a temblar sobremanera, porque más y más se convencı́a del poder de Dios; y también estaba convencido de que
Alma y Amulek sabı́an de él,
pues se habı́a convencido de
que conocı́an los pensamientos
e intenciones de su corazón;
porque les era dado el poder para saber de aquellas cosas de
acuerdo con el espı́ritu de profecı́a.
8 Y Zeezrom empezó a interrogarlos solı́citamente a fin de saber más concerniente al reino de
Dios. Y dijo a Alma: ¿Qué significa esto que ha dicho Amulek,
con respecto a la resurrección
de los muertos, que todos se levantarán de los muertos, justos
ası́ como injustos, y que serán
llevados para comparecer ante
Dios para ser juzgados según
sus obras?
9 Y Alma empezó a explicarle
estas cosas, diciendo: A muchos
les es concedido conocer los
a
misterios de Dios; sin embargo,

DyC 6:16.
5a gee Diablo.
6a Alma 5:7–10.
9a Alma 26:22.

gee Misterios de
Dios.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 12:10–16

284

se les impone un mandamiento
estricto de que no han de darlos
a conocer bsino de acuerdo con
aquella porción de su palabra
que él concede a los hijos de los
hombres, conforme a la atención y la diligencia que le rinden.
10 Y, por tanto, el que aendurece su corazón recibe la bmenor
porción de la palabra; y al que
c
no endurece su corazón le es
d
dada la mayor parte de la palabra, hasta que le es concedido
conocer los misterios de Dios al
grado de conocerlos por completo.
11 Y a los que endurecen sus
corazones les es dada la menor
a
porción de la palabra, hasta que
nada bsaben concerniente a sus
misterios; y entonces el diablo
los lleva cautivos y los guı́a según su voluntad hasta la destrucción. Esto es lo que significan las ccadenas del dinfierno.
12 Y Amulek ha hablado con
claridad acerca de la amuerte y
de ser levantados de esta existencia mortal a un estado de inmortalidad, y ser llevados ante
el tribunal de Dios para ser bjuzgados según nuestras obras.
13 Ası́ que, si nuestros corazones se han endurecido, sı́, si hemos endurecido nuestros corazones contra la palabra, al grado
9b Juan 16:12;
Alma 29:8;
3 Ne. 26:8–11;
Éter 4:7.
10a 2 Ne. 28:27; Éter 4:8.
b DyC 93:39.
c gee Humildad,
humilde.
d 2 Ne. 28:30;

de que no se halla en nosotros,
entonces nuestra condición será
terrible, porque seremos condenados.
14 Porque nuestras apalabras
nos condenarán, sı́, todas nuestras obras nos condenarán; no
nos hallaremos sin mancha, y
nuestros pensamientos también
nos condenarán. Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios, sino
que nos darı́amos por felices si
pudiéramos mandar a las piedras y bmontañas que cayesen
sobre nosotros, para que nos
c
escondiesen de su presencia.
15 Mas esto no puede ser; tendremos que ir y presentarnos
ante él en su gloria, y en su poder, y en su fuerza, majestad y
dominio, y reconocer, para
nuestra eterna avergüenza, que
todos sus bjuicios son rectos; que
él es justo en todas sus obras y
que es misericordioso con los hijos de los hombres, y que tiene
todo poder para salvar a todo
hombre que crea en su nombre
y dé fruto digno de arrepentimiento.
16 Y ahora bien, he aquı́, os digo que entonces viene una
muerte, sı́, una segunda amuerte, la cual es una muerte espiritual; entonces es cuando aquel
que muera en sus pecados, en

DyC 50:24.
11a Mateo 25:29.
b gee Apostası́a.
c Juan 8:34;
2 Ne. 28:19.
d Prov. 9:18; 2 Ne. 2:29.
gee Infierno.
12a Alma 11:41–45.
b gee Juicio Final.

14a Mateo 12:36; Stg. 3:6;
Mos. 4:29–30.
b Oseas 10:8; 2 Ne. 26:5.
c Job 34:22; 2 Ne. 12:10.
15a Mos. 3:25.
b 2 Pe. 2:9. gee Justicia.
16a gee Muerte espiritual.
[Aproximadamente 82 a.C.]

285

ALMA 12:17–24

cuanto a la bmuerte temporal,
c
padecerá también una muerte
espiritual; sı́, morirá en cuanto a
las cosas que atañen a la rectitud.
17 Entonces es cuando sus tormentos serán como un alago de
fuego y azufre, cuya llama asciende para siempre jamás; entonces es cuando serán ligados a
una sempiterna destrucción, según el poder y cautividad de Satanás, pues él los habrá sujetado
a su voluntad.
18 Os digo que entonces se hallarán como si no se hubiese hecho aninguna redención; porque no pueden ser redimidos de
acuerdo con la justicia de Dios;
y no pueden bmorir, dado que
no hay más corrupción.
19 Y sucedió que cuando Alma
hubo terminado de hablar estas
palabras, la gente empezó a
asombrarse más;
20 pero habı́a un tal Antiona, el
cual era un gobernante principal entre ellos, que se adelantó y
le dijo: ¿Qué es esto que has dicho de que el hombre resucitará
de los muertos y será cambiado
de este estado mortal al ainmortal, y que el alma nunca puede
morir?
21 ¿Qué significa la Escritura
que dice que Dios colocó aque16b Alma 11:40–45.
c 1 Ne. 15:33;
Alma 40:26.
17a Apoc. 19:20; 21:8;
Mos. 3:27.
18a Alma 11:41.
b Apoc. 21:4;
Alma 11:45;
DyC 63:49.
20a gee Inmortal,

rubines y una espada encendida
al oriente del jardı́n de bEdén,
no fuese que nuestros primeros
padres entrasen y comiesen del
fruto del árbol de la vida y viviesen para siempre? Vemos, pues,
que ninguna posibilidad habı́a
de que viviesen para siempre.
22 Luego le dijo Alma: Esto es
lo que estaba a punto de explicar. Vemos que Adán acayó por
comer del bfruto prohibido, según la palabra de Dios; y ası́ vemos que por su caı́da, toda la
humanidad llegó a ser pueblo
c
perdido y caı́do.
23 Y he aquı́, te digo que de
haber sido posible que Adán hubiese acomido del fruto del árbol
de la vida en esa ocasión, no habrı́a habido muerte, y la palabra
habrı́a resultado nula, y habrı́a
colocado a Dios en el papel de
embustero, porque él habı́a dicho: bSi comieres, de cierto morirás.
24 Y vemos que la amuerte viene sobre el género humano; sı́,
la muerte de que ha hablado
Amulek, que es la muerte temporal; no obstante, se le concedió un tiempo al bhombre en el
cual pudiera arrepentirse; ası́
que esta vida llegó a ser un estado de probación; un tiempo de
c
preparación para presentarse

inmortalidad.
21a Gén. 3:24;
Alma 42:2;
Moisés 4:31.
gee Querubines.
b gee Edén.
22a gee Caı́da de Adán
y Eva.
b Gén. 3:6;
2 Ne. 2:15–19;

Mos. 3:26.
c Mos. 16:4–5.
23a Alma 42:2–9.
b Gén. 2:17.
24a gee Muerte fı́sica.
b 2 Ne. 2:21;
Moisés 5:8–12.
c Alma 34:32–35.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 12:25–32

286

ante Dios; un tiempo de prepararse para ese estado sin fin del
cual hemos hablado, que viene
después de la resurrección de
los muertos.
25 Ahora bien, si no hubiese sido por el aplan de redención,
que fue establecido desde la
fundación del mundo, no habrı́a
habido b resurrección de los
muertos; mas se instituyó un
plan de redención que llevará a
efecto la resurrección de los
muertos, de la cual se ha hablado.
26 Y he aquı́, si nuestros primeros padres hubieran podido
participar del aárbol de la vida,
habrı́an sido miserables para
siempre, no teniendo un estado
preparatorio; y de este modo, el
b
plan de redención se habrı́a
frustrado, y la palabra de Dios
hubiera quedado nula y sin
efecto.
27 Mas he aquı́, no fue ası́, antes bien se adecretó que los hombres murieran; y después de la
muerte deben presentarse para
ser bjuzgados, sı́, ese mismo juicio de que hemos hablado, que
es el fin.
28 Y después que Dios hubo
dispuesto que estas cosas sobrevinieran a los hombres, he aquı́,
vio entonces que era necesario
25a gee Plan de
redención.
b 2 Ne. 2:8;
Alma 7:12; 42:23.
26a Gén. 2:9;
1 Ne. 15:36;
Alma 32:40.
b Alma 34:8–16;
42:6–28;
Moisés 6:59–62.
27a Job 7:1; Heb. 9:27;

que éstos supieran acerca de las
cosas que él habı́a dispuesto para ellos;
29 por tanto, envió aángeles para conversar con ellos, los cuales
hicieron que los hombres contemplaran la gloria de Dios.
30 Y de allı́ en adelante empezaron los hombres a invocar su
nombre; por tanto, Dios aconversó con ellos y les hizo saber
del bplan de redención que se
habı́a preparado desde la cfundación del mundo; y esto él les
manifestó según su fe y arrepentimiento y sus obras santas.
31 Por tanto, dio amandamientos a los hombres, habiendo
éstos transgredido previamente
los b primeros mandamientos
concernientes a las cosas que
eran temporales, llegando a ser
como dioses, cdiscerniendo el
bien del mal, colocándose, o
siendo colocados, en condiciones de dactuar según su voluntad y placer, ya para hacer el
mal, ya para hacer el bien;
32 por tanto, después de haberles dado a aconocer el plan
de redención, Dios les dio mandamientos de no cometer iniquidad, el castigo de lo cual serı́a una segunda bmuerte, que
era una muerte eterna respecto
de las cosas pertenecientes a la

DyC 42:48.
b gee Juicio Final.
29a Moro. 7:25, 31;
DyC 29:42.
30a Moisés 5:4–5; 6:51.
b gee Plan de
redención.
c Mos. 18:13;
Alma 13:3, 5, 7–8.
31a gee Mandamientos
de Dios.

b Gén. 2:16–17;
2 Ne. 2:18–19.
c Gén. 3:22–23;
Moisés 4:11.
d 2 Ne. 2:16.
gee Albedrı́o.
32a Moisés 5:4–9.
b gee Muerte espiritual.
[Aproximadamente
82 a.C.]

287

ALMA 12:33–13:1

rectitud; porque en éstos el plan
de redención no tendrı́a poder,
pues de acuerdo con la suprema
bondad de Dios, las obras de la
c
justicia no podı́an ser destruidas.
33 Pero Dios llamó a los hombres, en el nombre de su Hijo
(pues éste era el plan de redención que se estableció), diciendo: Si os arrepentı́s y no endurecéis vuestros corazones, entonces tendré misericordia de
vosotros por medio de mi Hijo
Unigénito;
34 por tanto, el que se arrepienta, y no endurezca su corazón, tendrá derecho a reclamar
la amisericordia, por medio de
mi Hijo Unigénito, para la bremisión de sus pecados; y ellos
entrarán en mi cdescanso.
35 Y el que endureciere su corazón, y cometiere iniquidad, he
aquı́, juro en mi ira que no entrará en mi descanso.
36 Y ahora bien, hermanos
mı́os, he aquı́, os digo que si
endurecéis vuestros corazones,
no entraréis en el descanso del
Señor; por tanto, vuestra iniquidad lo provoca a que él envı́e
su ira sobre vosotros como en
la aprimera provocación, sı́, según su palabra en la última
provocación como también en
la primera, para la eterna bdestrucción de vuestras almas; por
tanto, según su palabra, para
32c Mos. 15:27;
Alma 34:15–16; 42:15.
34a gee Misericordia,
misericordioso.
b gee Remisión de
pecados.

la última muerte, ası́ como la
primera.
37 Ası́ pues, hermanos mı́os, ya
que sabemos estas cosas, y son
verdaderas, arrepintámonos y
no endurezcamos nuestros corazones para no aprovocar al Señor nuestro Dios a que haga
descender su ira sobre nosotros
en éstos, sus segundos mandamientos que nos ha dado; mas
entremos en el b descanso de
Dios, que está preparado según
su palabra.
CAPÍTULO 13
Los hombres son llamados a ser sumos sacerdotes por causa de su gran
fe y buenas obras—Deben enseñar
los mandamientos—Mediante la
rectitud son santificados y entran
en el reposo del Señor—Melquisedec fue uno de éstos—Ángeles declaran alegres nuevas por todas partes—Revelarán la realidad de la venida de Cristo.
Y ADEMÁS, hermanos mı́os, quisiera dirigir vuestros pensamientos hacia la época en que
el Señor Dios dio estos mandamientos a sus hijos; y quisiera que os acordaseis de que
el Señor Dios aordenó sacerdotes, según su santo orden, que
era según el orden de su Hijo,
para enseñar estas cosas al
pueblo.

c gee Descansar,
descanso (reposo).
36a Jacob 1:7–8;
Alma 42:6, 9, 14.
b gee Condenación.
37a 1 Ne. 17:30;

Jacob 1:8;
Hel. 7:18.
b Alma 13:6–9.
13 1a Abr. 2:9, 11.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 13:2–9

288

2 Y esos sacerdotes fueron ordenados según el aorden de su
Hijo, de una bmanera que harı́a
saber al pueblo el modo de esperar anhelosamente a su Hijo
para recibir la redención.
3 Y ésta es la manera conforme a la cual fueron ordenados,
habiendo sido allamados y bpreparados desde la c fundación
del mundo de acuerdo con la
d
presciencia de Dios, por causa
de su fe excepcional y buenas
obras, habiéndoseles concedido
primeramente eescoger el bien
o el mal; por lo que, habiendo
escogido el bien y ejercido una
f
fe sumamente grande, son gllamados con un santo llamamiento, sı́, con ese santo llamamiento que, con una redención
preparatoria y de conformidad
con ella, se dispuso para tales
seres.
4 Y ası́, por motivo de su fe,
han sido allamados a este santo
llamamiento, mientras que
otros rechazaban el Espı́ritu de
Dios a causa de la dureza de
sus corazones y la ceguedad de
su mente, cuando de no haber
sido por esto, hubieran podido
tener tan grande bprivilegio como sus hermanos.
5 O en una palabra, al principio se hallaban en la amisma po2a DyC 107:2–4.
b Alma 13:16.
3a DyC 127:2.
gee Elección;
Preordenación.
b DyC 138:55–56.
c Alma 12:25, 30.
gee Vida preterrenal.
d DyC 38:2.
e gee Albedrı́o.

sición que sus hermanos; ası́ se
preparó este santo llamamiento
desde la fundación del mundo
para aquellos que no endurecieran sus corazones, haciéndose en la expiación y por medio
de la expiación del Hijo Unigénito, que fue preparado;
6 y ası́ son llamados mediante
este santo llamamiento y ordenados al sumo sacerdocio del
santo orden de Dios, para enseñar sus mandamientos a los hijos de los hombres, para que
también entren en su areposo;
7 este sumo sacerdocio era según el orden de su Hijo, el cual
orden existı́a desde la fundación del mundo, o en otras palabras, es asin principio de dı́as
ni fin de años, preparado de
eternidad en eternidad, según
b
su presciencia de todas las cosas;
8 ahora bien, de esta manera
los aordenaban: Eran llamados
con un santo llamamiento, y
ordenados con una santa ordenanza, y tomaban sobre sı́ el
sumo sacerdocio del santo orden; y este llamamiento, ordenanza y sumo sacerdocio no
tienen principio ni fin;
9 por tanto, llegan a ser asumos
sacerdotes para siempre, según
el orden del Hijo, el Unigénito

f gee Fe.
g gee Llamado,
llamado por Dios,
llamamiento;
Sacerdocio.
4a Éter 12:10.
b 1 Ne. 17:32–35.
5a 2 Ne. 26:28.
6a Alma 12:37; 16:17.
gee Descansar,

descanso (reposo).
7a Heb. 7:3.
b gee Trinidad.
8a DyC 84:33–42.
gee Sacerdocio de
Melquisedec.
9a gee Sumo sacerdote.
[Aproximadamente
82 a.C.]

289

ALMA 13:10–18

del Padre, el cual no tiene principio de dı́as ni fin de años, y es
lleno de bgracia, equidad y verdad. Y ası́ es. Amén.
10 Pues como decı́a respecto al
santo orden, o sea, este asumo
sacerdocio, hubo muchos que
fueron ordenados y llegaron a
ser sumos sacerdotes de Dios; y
fue por motivo de su fe excepcional y barrepentimiento, y su
rectitud ante Dios, porque prefirieron arrepentirse y obrar rectamente más bien que perecer;
11 por tanto, fueron llamados
según este santo orden, y fueron asantificados, y sus bvestidos
fueron blanqueados mediante la
sangre del Cordero.
12 Ahora bien, ellos, después
de haber sido asantificados por
el bEspı́ritu Santo, habiendo sido
blanqueados sus vestidos, encontrándose cpuros y sin mancha ante Dios, no podı́an ver el
d
pecado sino con erepugnancia;
y hubo muchos, muchı́simos,
que fueron purificados y entraron en el reposo del Señor su
Dios.
13 Y ahora bien, hermanos
mı́os, quisiera que os humillaseis ante Dios y dieseis afrutos
dignos de arrepentimiento, para
que también podáis entrar en
ese reposo.
9b 2 Ne. 2:6. gee Gracia.
10a DyC 84:18–22.
b gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
11a Moisés 6:59–60.
b 1 Ne. 12:10;
Alma 5:21–27;
3 Ne. 27:19–20.
12a Rom. 8:1–9.
gee Santificación.

14 Sı́, humillaos ası́ como el
pueblo en los dı́as de aMelquisedec, quien también fue un sumo
sacerdote según este mismo orden de que he hablado, que
también tomó sobre sı́ el sumo
sacerdocio para siempre.
15 Y fue a este mismo Melquisedec a quien aAbraham pagó
b
diezmos; sı́, aun nuestro padre
Abraham pagó como diezmo
una décima parte de todo lo que
poseı́a.
16 Y estas aordenanzas se conferı́an según esta manera, para
que por ese medio el pueblo esperara anhelosamente al Hijo
de Dios, ya que era un bsı́mbolo
de su orden, es decir, era su orden, y esto para esperar anhelosamente de él la remisión de sus
pecados a fin de entrar en el reposo del Señor.
17 Pues bien, este Melquisedec
era rey de la tierra de Salem; y
su pueblo habı́a aumentado en
la iniquidad y abominaciones;
sı́, se habı́an extraviado todos;
se habı́an entregado a todo género de iniquidades;
18 pero Melquisedec, habiendo
ejercido una fe poderosa, y recibido el oficio del sumo sacerdocio según el a santo orden de
Dios, predicó el arrepentimiento a su pueblo. Y he aquı́, se

b gee Espı́ritu Santo.
c gee Pureza, puro.
d Mos. 5:2;
Alma 19:33.
e Prov. 8:13;
Alma 37:29.
13a Lucas 3:8.
14a DyC 84:14.
tjs, Gén. 14:25–40.
gee Melquisedec.

15a gee Abraham.
b Gén. 14:18–20;
Mal. 3:8–10.
gee Diezmar, diezmo.
16a gee Ordenanzas.
b gee Simbolismo.
18a gee Sacerdocio de
Melquisedec.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 13:19–27

290

arrepintieron; y Melquisedec estableció la paz en la tierra durante sus dı́as; por tanto, fue llamado el prı́ncipe de paz, pues
era rey de Salem; y reinó bajo su
padre.
19 Hubo amuchos antes que él,
y también hubo muchos después, mas bninguno fue mayor
que él; por tanto, han hecho de
él mención más particular.
20 Bien, no necesito detallar el
asunto; lo que he dicho puede
ser suficiente. He aquı́, tenéis las
a
Escrituras por delante, y si queréis btergiversarlas, será para
vuestra destrucción.
21 Y ocurrió que cuando les
hubo dicho estas palabras, Alma
extendió su mano hacia ellos y
clamó con voz potente, diciendo: Ahora es el momento de
a
arrepentirse, porque el dı́a de la
salvación se acerca;
22 sı́, y por la aboca de ángeles
la voz del Señor lo declara a todas las naciones; sı́, lo declara
para que reciban alegres nuevas
de gran gozo; sı́, y proclama estas alegres nuevas entre todo su
pueblo; sı́, aun a aquellos que se
hallan esparcidos sobre la superficie de la tierra; por tanto,
han llegado hasta nosotros.
23 Y nos son manifestadas en
términos aclaros para que entendamos, de modo que no erremos; y se hace ası́ porque somos
19a Hel. 8:18;
DyC 84:6–16;
107:40–55.
b DyC 107:1–4.
20a gee Escrituras.
b 2 Pe. 3:16; Alma 41:1.
21a gee Arrepentimiento,

b

peregrinos en una tierra extraña; por tanto, somos altamente
favorecidos, porque nos han sido declaradas estas alegres nuevas en todas partes de nuestra
viña.
24 Porque he aquı́, aángeles las
están declarando a muchos en
nuestra tierra en este tiempo, y
esto con objeto de preparar el
corazón de los hijos de los hombres para recibir su palabra al
tiempo de su venida en su gloria.
25 Y ahora solamente esperamos oı́r las alegres nuevas de su
venida que nos serán declaradas por la boca de ángeles; porque el tiempo viene, y no asabemos cuán pronto será. Quisiera
Dios que fuera en mis dı́as; pero
sea más tarde o más temprano,
en ello me regocijaré.
26 Y por la boca de ángeles se
hará saber a hombres ajustos y
santos, al tiempo de su venida,
para que se cumplan las palabras de nuestros padres, de conformidad con lo que han hablado concerniente a él, que fue de
acuerdo con el espı́ritu de profecı́a que habı́a en ellos.
27 Y ahora bien, hermanos
mı́os, adeseo desde lo más ı́ntimo de mi corazón, sı́, con gran
angustia, aun hasta el dolor, que
escuchéis mis palabras, y desechéis vuestros pecados, y no de-

arrepentirse.
22a Alma 10:20.
23a 2 Ne. 25:7–8;
31:3; 32:7;
Jacob 4:13;
Éter 12:39.
b Jacob 7:26.

24a Alma 10:10; 39:19.
25a 1 Ne. 10:4; 3 Ne. 1:13.
26a Amós 3:7;
Lucas 2:8–11.
27a Mos. 28:3.
[Aproximadamente
82 a.C.]

291

ALMA 13:28–14:5

moréis el dı́a de vuestro arrepentimiento;
28 sino que os humilléis ante el
Señor, e invoquéis su santo
nombre, y aveléis y oréis incesantemente, para que no seáis
b
tentados más de lo que podáis
resistir, y ası́ seáis guiados por el
Santo Espı́ritu, volviéndoos humildes, cmansos, sumisos, pacientes, llenos de amor y de toda longanimidad;
29 ateniendo fe en el Señor; teniendo la esperanza de que recibiréis la vida eterna; siempre teniendo el b amor de Dios en
vuestros corazones para que en
el postrer dı́a seáis enaltecidos y
entréis en su creposo.
30 Y el Señor os conceda el
arrepentimiento para que no
provoquéis su ira sobre vosotros, para que no seáis atados
con las cadenas del ainfierno,
para que no sufráis la segunda
b
muerte.
31 Y Alma habló muchas otras
palabras al pueblo, las cuales no
están escritas en este libro.
CAPÍTULO 14
Alma y Amulek son encarcelados y
golpeados — Los creyentes y sus
Santas Escrituras son echados al
fuego—El Señor recibe a estos mártires en gloria—Los muros de la
cárcel se parten y caen—Alma y
28a gee Oración; Velar.
b 1 Cor. 10:13.
c gee Mansedumbre,
manso; Paciencia.
29a Alma 7:24.
b DyC 20:31; 76:116.

Amulek son liberados, y sus perseguidores son muertos.
Y SUCEDIÓ que después que Alma concluyó de hablar a los del
pueblo, muchos de ellos creyeron en sus palabras, y empezaron a arrepentirse y a escudriñar las aEscrituras.
2 Pero la mayor parte de ellos
deseaban destruir a Alma y a
Amulek, porque estaban irritados con Alma a causa de la aclaridad de sus palabras a Zeezrom; y también decı́an que
Amulek les habı́a bmentido, y
habı́a vituperado su ley, y también a sus abogados y jueces.
3 Y también estaban enojados
con Alma y Amulek; y porque
habı́an testificado tan claramente contra sus maldades, procuraban deshacerse de ellos secretamente.
4 Mas aconteció que no lo hicieron, sino que los tomaron y
los ataron con fuertes cuerdas, y
los llevaron ante el juez superior de la tierra.
5 Y se presentó el pueblo y testificó contra ellos, declarando
que habı́an vituperado la ley, ası́
como a sus abogados y jueces de
la tierra, y a toda la gente que
habı́a en la tierra; y que también
habı́an testificado que no habı́a
sino un Dios, y que iba a enviar
a su Hijo entre los hombres, pero que éste no los salvarı́a; y

gee Caridad.
c DyC 84:24.
30a gee Condenación;
Infierno.
b gee Muerte espiritual.
14 1a 2 Rey. 22:8–13.

gee Escrituras.
2a Alma 12:3–7.
b Alma 10:27.
[Aproximadamente
82 a.C.]

ALMA 14:6–14

292

muchas otras cosas semejantes
testificó la gente contra Alma y
Amulek. Y esto se hizo ante el
juez superior de la tierra.
6 Y aconteció que Zeezrom se
hallaba asombrado de las palabras que se habı́an hablado;
y sabı́a también acerca de la
ceguedad de la mente que él
habı́a causado entre el pueblo
con sus palabras mentirosas; y
s u a l m a e m p e z ó a s e n t i r s e
a
atormentada por la bconciencia de su propia culpa; sı́, empezaron a rodearlo los dolores
del infierno.
7 Y sucedió que empezó a clamar al pueblo, diciendo: He
aquı́, yo soy aculpable, y estos
hombres son sin mancha ante
Dios. Y empezó a abogar por
ellos desde ese momento, mas el
pueblo lo escarneció diciendo:
¿Estás tú también poseı́do del
diablo? Y escupieron sobre él y
lo b echaron de entre ellos; y
también a todos los que creı́an
en las palabras que Alma y
Amulek les habı́an hablado; y
los echaron fuera, y enviaron
hombres para que los apedrearan.
8 Y juntaron a sus esposas e hijos, y mandaron echar al fuego a
todo aquel que creı́a, o al que se
le habı́a enseñado a creer en la
palabra de Dios; y también trajeron sus anales, que contenı́an
las Santas Escrituras, y los arrojaron también al fuego para ser
6a Alma 15:5.
b gee Conciencia.
7a Alma 11:21–37.
b Alma 15:1.
10a Alma 8:30–31.

quemados y destruidos por fuego.
9 Y ocurrió que tomaron a Alma y Amulek y los llevaron al
lugar del martirio para que presenciaran la destrucción de los
que eran consumidos por el fuego.
10 Y cuando Amulek vio los
dolores de las mujeres y los niños que se consumı́an en la hoguera, se condolió también, y
dijo a Alma: ¿Cómo podemos
presenciar esta horrible escena?
Extendamos, pues, nuestras manos y ejerzamos el apoder de
Dios que está en nosotros, y salvémoslos de las llamas.
11 Mas le dijo Alma: El Espı́ritu
me impide extender la mano;
pues he aquı́, el Señor los recibe
para sı́ mismo en agloria; y él
permite que el pueblo les haga
esto, según la dureza de sus corazones, para que los bjuicios
que en su ira envı́e sobre ellos
sean justos; y la c sangre del
d
inocente será un testimonio
en su contra, sı́, y clamará fuertemente contra ellos en el postrer dı́a.
12 Entonces Amulek dijo a Alma: He aquı́, quizá nos quemen
a nosotros también.
13 Y Alma dijo: Hágase según
la voluntad del Señor. Mas he
aquı́, nuestra obra no se ha cumplido; por tanto, no nos quemarán.
14 Y aconteció que cuando se

11a gee Gloria.
b Sal. 37:8–13;
Alma 60:13;
DyC 103:3.
gee Justicia.

c gee Mártir, martirio.
d Mos. 17:10.
[Aproximadamente
82 a.C.]

293

ALMA 14:15–23

hubieron consumido los cuerpos de los que habı́an sido echados al fuego, como también los
anales que habı́an arrojado junto con ellos, el juez superior
de la tierra vino y se puso delante de Alma y Amulek, estando
ellos atados, y los golpeó en
las mejillas con la mano, y les
dijo: Después de lo que habéis
visto, ¿predicaréis otra vez a los
de este pueblo que serán arrojados en un alago de fuego y azufre?
15 He aquı́, ya veis que no tuvisteis poder para salvar a los
que habı́an sido arrojados al
fuego; ni tampoco los ha salvado Dios porque eran de vuestra
fe. Y el juez los golpeó otra vez
en las mejillas, y les preguntó:
¿Qué decı́s en favor de vosotros
mismos?
16 Y este juez era de la orden y
la fe de aNehor, aquel que mató
a Gedeón.
17 Y aconteció que ni Alma ni
Amulek le contestaron; y los
abofeteó otra vez, y los entregó
a los oficiales para que los echaran en la cárcel.
18 Y cuando habı́an estado tres
dı́as en la prisión, vinieron muchos aabogados, y jueces, y sacerdotes, y maestros, que eran
de la fe de Nehor; y entraron en
la cárcel para verlos, y les preguntaron en cuanto a muchas
palabras; mas no les contestaron
nada.
19 Y aconteció que el juez se
puso delante de ellos y les dijo:
14a Alma 12:17.
16a Alma 1:7–15.

¿Por qué no respondéis a las palabras de este pueblo? ¿Ignoráis
que tengo poder para echaros
en las llamas? Y les mandó que
hablaran; mas ellos no le contestaron nada.
20 Y sucedió que se retiraron y
se fueron, mas volvieron al dı́a
siguiente; y el juez golpeó a
Alma y a Amulek de nuevo en
las mejillas. Y muchos también
avanzaron y los golpearon, diciendo: ¿Os pondréis otra vez
a juzgar a este pueblo y a
condenar nuestra ley? Si tenéis
tan grande poder, ¿por qué
no os alibertáis a vosotros mismos?
21 Y les dijeron muchas cosas
semejantes, crujiendo los dientes, y escupiendo sobre ellos, y
diciendo: ¿Cómo nos veremos
cuando seamos condenados?
22 Y muchas cosas semejantes,
sı́, toda suerte de cosas parecidas les dijeron; y ası́ se burlaron
de ellos por muchos dı́as. Y los
privaron de alimento para que
padecieran hambre, y de agua
para que tuvieran sed; y también les quitaron la ropa para
que estuvieran desnudos; y ası́
estaban atados con fuertes cuerdas, y encerrados en la cárcel.
23 Y aconteció, después de haber padecido ası́ por muchos
dı́as (y fue el duodécimo dı́a del
décimo mes, del *décimo año
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi), que el juez
superior de la tierra de Ammonı́ah, y muchos de sus maestros

18a Alma 10:14; 11:20.
20a Mateo 27:39–43.

[*81 a.C.]

ALMA 14:24–15:1

294

y abogados, fueron a la prisión
donde Alma y Amulek se hallaban atados con cuerdas.
24 Y llegó ante ellos el juez superior y los golpeó nuevamente,
y les dijo: Si tenéis el poder de
Dios, libraos de estas ligaduras,
y entonces creeremos que el Señor destruirá a este pueblo según vuestras palabras.
25 Y sucedió que todos avanzaron y los golpearon, diciéndoles
las mismas palabras, aun hasta
el último; y cuando éste les hubo hablado, el apoder de Dios
descendió sobre Alma y Amulek, y se levantaron y se pusieron de pie.
26 Y Alma clamó, diciendo:
¿Cuánto tiempo, oh Señor, sufriremos estas grandes aaflicciones? ¡Oh Señor!, fortalécenos
según nuestra fe que está en
Cristo hasta tener el poder para
librarnos. Y rompieron las cuerdas con las que estaban atados;
y cuando los del pueblo vieron
esto, empezaron a huir, porque
el temor a la destrucción cayó
sobre ellos.
27 Y aconteció que su temor
fue tan grande que cayeron al
suelo y no llegaron a la puerta
que conducı́a fuera de la aprisión;
y la tierra se estremeció fuertemente, y los muros de la cárcel
se partieron en dos y cayeron al
suelo; y al caer mataron al juez
superior y a los abogados y sacerdotes y maestros que habı́an
golpeado a Alma y a Amulek.
25a Alma 8:31.
26a Stg. 5:10–11;
Mos. 17:10–20;
DyC 121:7–8.

28 Y Alma y Amulek salieron
de la prisión, y no sufrieron daño, porque el Señor les habı́a
concedido poder según su fe
que estaba en Cristo. Y salieron
luego de la cárcel; y fueron asoltados de sus ligaduras; y la prisión habı́a caı́do a tierra, y todos
los que estaban dentro de sus
paredes murieron, menos Alma
y Amulek; y éstos se dirigieron
luego a la ciudad.
29 Y los del pueblo, habiendo
oı́do un gran estruendo, llegaron corriendo en multitudes para saber la causa; y cuando vieron salir a Alma y Amulek de la
prisión, y que los muros de ésta
habı́an caı́do, se apoderó de
ellos un pavor inmenso, y huyeron de la presencia de Alma y
Amulek, ası́ como una cabra con
su crı́a huye de dos leones; y ası́
huyeron ellos de la presencia de
Alma y Amulek.
CAPÍTULO 15
Alma y Amulek van a Sidom y establecen una iglesia—Alma sana a
Zeezrom, el cual se une a la Iglesia—Muchos son bautizados, y la
Iglesia prospera—Alma y Amulek
parten para Zarahemla.
Y SUCEDIÓ que se mandó a Alma y Amulek que salieran de
aquella ciudad; y partieron y llegaron a la tierra de Sidom; y he
aquı́, en ese lugar hallaron a todos los que habı́an salido de la

27a Hech. 16:26;
Éter 12:13.
28a Jacob 4:6;
3 Ne. 28:19–22.

[Aproximadamente
81 a.C.]

295

ALMA 15:2–15

tierra de aAmmonı́ah, los cuales
habı́an sido bexpulsados y apedreados porque creyeron en las
palabras de Alma.
2 Y les relataron todo lo que
habı́a sido de sus aesposas e hijos, y también concerniente a
ellos y al bpoder que los habı́a
librado.
3 Y también Zeezrom yacı́a enfermo en Sidom, con una fiebre
ardiente causada por las grandes tribulaciones mentales que
sus ainiquidades le habı́an ocasionado; porque creı́a que Alma
y Amulek ya no existı́an, y que
habı́an sido muertos a causa de
la iniquidad de él. Y este gran
pecado, con sus muchos otros
pecados, tanto le atormentaban
su mente, que se agravó y no
hallaba alivio; por tanto, empezó a consumirlo una fiebre abrasadora.
4 Mas cuando oyó que Alma y
Amulek se hallaban en la tierra
de Sidom, su corazón empezó a
animarse, e inmediatamente les
envió un mensaje, rogando que
fuesen a verlo.
5 Y sucedió que ellos fueron inmediatamente, en atención al
mensaje que les habı́a enviado;
y entraron en la casa de Zeezrom; y lo hallaron en cama, enfermo y muy grave de una fiebre ardiente; y también su mente estaba sumamente afligida
por causa de sus iniquidades; y
al verlos les extendió la mano, y
les suplicó que lo sanaran.
15 1a Alma 16:2–3, 9, 11.
b Alma 14:7.
2a Alma 14:8–14.
b Alma 14:28.

6 Y aconteció que Alma le dijo,
tomándolo de la mano: ¿aCrees
en el poder de Cristo para salvar?
7 Y él respondió y dijo: Sı́, creo
todas las palabras que has enseñado.
8 Y dijo Alma: Si crees en la redención de Cristo, tú puedes ser
a
sanado.
9 Y él dijo: Sı́, yo creo según tus
palabras.
10 Entonces Alma clamó al Señor, diciendo: ¡Oh Señor Dios
nuestro, ten misericordia de este hombre y asánalo según su fe
que está en Cristo!
11 Y cuando Alma hubo dicho
estas palabras, Zeezrom de un
a
salto se puso de pie y empezó a
andar; y esto causó un gran
asombro entre todo el pueblo, y
la noticia de ello se extendió por
toda la tierra de Sidom.
12 Y Alma bautizó a Zeezrom
en el Señor; y desde entonces
empezó Zeezrom a predicar al
pueblo.
13 Y Alma estableció una iglesia en la tierra de Sidom, y consagró sacerdotes y maestros en
la tierra para que bautizaran en
el Señor a todos los que desearan bautizarse.
14 Y aconteció que hubo muchos; porque llegaron en grupos
de toda la comarca alrededor de
Sidom, y fueron bautizados.
15 Mas en cuanto a los habitantes
que se hallaban en la tierra de
Ammonı́ah, continuaron sien-

3a Alma 14:6–7.
6a Marcos 9:23.
8a gee Sanar, sanidades.
10a Marcos 2:1–12.

11a Hech. 3:1–11.
[Aproximadamente
81 a.C.]

ALMA 15:16–16:3

296

do una gente de corazón empedernido y dura cerviz; y no se
arrepintieron de sus pecados,
pues atribuı́an al diablo todo el
poder de Alma y Amulek; porque eran de la fe de aNehor, y
no creı́an en el arrepentimiento
de sus pecados.
16 Y sucedió que Alma y Amulek —y Amulek habı́a aabandonado todo su oro, su plata y sus
objetos preciosos que se hallaban en la tierra de Ammonı́ah,
por la palabra de Dios; y habı́a
sido brechazado por los que antes eran sus amigos, y también
por su padre y sus parientes.
17 Por tanto, después que Alma hubo establecido la iglesia
en Sidom, viendo un gran acambio, sı́, viendo que el pueblo
habı́a refrenado el orgullo de
sus corazones y que habı́a empezado a bhumillarse ante Dios,
y a reunirse en sus santuarios
para cadorar a Dios ante el altar,
d
velando y orando sin cesar
que fuesen librados de Satanás,
y de la emuerte y de la destrucción—
18 pues como dije, habiendo
visto Alma todas estas cosas, tomó consigo a Amulek y se dirigió a la tierra de Zarahemla, y lo
llevó a su propia casa, y lo atendió en sus tribulaciones y lo fortaleció en el Señor.
19 Y ası́ terminó el año décimo
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi.
15a Alma 1:2–15.
16a Lucas 14:33;
Alma 10:4.
b gee Persecución,
perseguir.

CAPÍTULO 16
Los lamanitas destruyen a la gente
de Ammonı́ah—Zoram dirige a los
nefitas al triunfo sobre los lamanitas—Alma, Amulek y muchos otros
predican la palabra—Enseñan que,
después de su resurrección, Cristo
se aparecerá a los nefitas.
Y SUCEDIÓ que en el año *undécimo del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi,
el dı́a cinco del segundo mes
—habiendo existido mucha
paz en la tierra de Zarahemla,
pues no habı́a habido guerras
ni contenciones por determin a d o n ú m e r o d e a ñ o s , a u n
hasta el quinto dı́a del segundo mes del año undécimo—
resonó por todo el paı́s el grito
de guerra.
2 Porque he aquı́, los ejércitos
de los lamanitas habı́an pasado
las fronteras del paı́s, por el lado
del desierto, sı́, hasta la ciudad
de aAmmonı́ah, y empezaron a
matar a la gente y a destruir la
ciudad.
3 Y aconteció que antes que los
nefitas pudieran levantar un
ejército suficiente para rechazarlos del paı́s, ya habı́an adestruido a la gente que se hallaba
en la ciudad de Ammonı́ah, como también a algunos en las
fronteras de la tierra de Noé, y a
otros los llevaron cautivos al desierto.

17a Alma 16:21.
b gee Humildad,
humilde.
c gee Adorar.
d gee Oración; Velar.

e gee Muerte espiritual.

16 2a Alma 15:1, 15–16.
3a Alma 9:18.
[*81 a.C.]

297

ALMA 16:4–13

4 Y sucedió que los nefitas deseaban rescatar a los que habı́an
sido llevados cautivos al desierto.
5 Por tanto, aquel que habı́a sido nombrado capitán en jefe de
los ejércitos de los nefitas (y se
llamaba Zoram, y tenı́a dos hijos, Lehi y Aha), sabiendo él y
sus dos hijos que Alma era el sumo sacerdote de la iglesia, y habiendo oı́do que tenı́a el espı́ritu
de profecı́a, se dirigieron a él y
desearon saber de él a dónde
querı́a el Señor que fueran en el
desierto en busca de sus hermanos que los lamanitas se habı́an
llevado cautivos.
6 Y ocurrió que Alma apreguntó al Señor concerniente al asunto. Y Alma volvió y les dijo: He
aquı́, los lamanitas cruzarán el
rı́o Sidón en la tierra desierta del
sur, bien lejos, más allá de las
fronteras de la tierra de Manti. Y
he aquı́, allı́ los encontraréis, al
este del rı́o Sidón, y allı́ el Señor
os entregará a vuestros hermanos que los lamanitas han llevado cautivos.
7 Y sucedió que Zoram y sus
hijos cruzaron el rı́ o Sidón
con sus ejércitos y marcharon
más allá de las fronteras de
Manti, en la tierra desierta del
sur que quedaba al este del
rı́o Sidón.
8 Y embistieron a los ejércitos
de los lamanitas, y los lamanitas
fueron esparcidos y echados al
desierto; y rescataron a sus hermanos que los lamanitas se ha6a Alma 43:23–24.
9a Alma 8:16; 9:18–24;
Morm. 6:15–22.

bı́an llevado, y no se habı́a perdido ni uno solo de los cautivos.
Y sus hermanos los llevaron para que poseyeran sus propias
tierras.
9 Y ası́ terminó el año undécimo de los jueces, y los lamanitas
habı́an sido echados del paı́s, y
el pueblo de Ammonı́ah habı́a
sido adestruido; sı́, toda alma viviente de los ammoniahitas habı́a sido bdestruida, y también su
gran ciudad, la cual decı́an que
Dios no podı́a destruir a causa
de su grandeza.
10 Mas he aquı́ que en un asolo
dı́a quedó desolada; y los perros
y las bestias feroces del desierto
destrozaron los cadáveres.
11 Sin embargo, después de
muchos dı́as se amontonaron
sus cadáveres sobre la faz de la
tierra, y los cubrieron superficialmente. Y tan grande era la
hediondez, que por muchos
años la gente no fue a tomar posesión de la tierra de Ammonı́ah. Y la llamaron la Desolación de los Nehores; porque
eran de la fe de aNehor los que
perecieron; y sus tierras quedaron desoladas.
12 Y los lamanitas no volvieron
a la guerra contra los nefitas
*hasta el año decimocuarto del
gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi. Y ası́, durante
tres años, el pueblo de Nefi gozó de continua paz en toda la
tierra.
13 Y Alma y Amulek salieron a
predicar el arrepentimiento al

b Alma 25:1–2.
10a Alma 9:4.
11a Alma 1:15; 24:28–30.

[*Aproximadamente
78 a.C.]

ALMA 16:14–21

298

pueblo en sus atemplos, y en sus
santuarios, y también en sus bsinagogas, las cuales se habı́an
construido a la manera de los
judı́os.
14 Y comunicaban la palabra
de Dios sin cesar a cuantos querı́an oı́rlos, y no hacı́an aacepción de personas.
15 Y ası́ salieron Alma, Amulek
y también muchos otros que habı́an sido elegidos para la obra, a
predicar la palabra en todo el
paı́s. Y se generalizó el establecimiento de la iglesia por toda la
comarca, en toda la región circunvecina, entre todo el pueblo
de los nefitas.
16 Y ano habı́a desigualdad entre ellos; y el Señor derramó su
Espı́ritu sobre toda la faz de la
tierra a fin de preparar la mente
de los hijos de los hombres, o sea,
preparar sus bcorazones para recibir la palabra que se enseñarı́a
entre ellos en el dı́a de su venida,
17 a fin de que no se endurecieran contra la palabra, para
que no fuesen incrédulos y procediesen a la destrucción; sino
que recibieran la palabra con
gozo, y que, como arama, fuesen
injertados en la verdadera bvid
para que entraran en el creposo
del Señor su Dios.
18 Y los asacerdotes que salieron entre la gente predicaron
contra toda mentira, y bengaños,
13a 2 Ne. 5:16.
b Alma 21:4–6, 20.
14a Alma 1:30.
16a Mos. 18:19–29;
4 Ne. 1:3.
b gee Corazón
quebrantado.
17a Jacob 5:24.

y c envidias, y contiendas, y
malicia y vituperios; y el hurto,
el robo, el pillaje, el asesinato,
la comisión de adulterio, y todo género de lujuria, proclamando que tales cosas no debı́an existir;
19 declarando las cosas que
pronto habı́an de acontecer; sı́,
proclamando la avenida del Hijo
de Dios, sus padecimientos y
muerte, y también la resurrección de los muertos.
20 Y muchos del pueblo preguntaron acerca del lugar donde el Hijo de Dios habı́a de
venir; y se les enseñó que se
a
aparecerı́a a ellos bdespués de
su resurrección; y el pueblo oyó
esto con gran gozo y alegrı́a.
21 Y después que la iglesia
quedó establecida por toda la
tierra —habiéndose logrado la
a
victoria sobre el diablo, y predicándose la palabra de Dios en su
pureza en toda la tierra y derramando el Señor sus bendiciones
sobre la gente— ası́ terminó el
año decimocuarto del gobierno
de los jueces sobre el pueblo de
Nefi.
Una relación de los hijos de Mosı́ah, que renunciaron a sus derechos al reino por la palabra de
Dios y subieron a la tierra de Nefi
para predicar a los lamanitas; sus

b gee Viña del Señor.
c Alma 12:37; 13:10–13.
18a Alma 15:13.
b gee Engañar, engaño.
c gee Envidia.
19a gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de la
vida y muerte de

Jesucristo.
20a 2 Ne. 26:9;
3 Ne. 11:7–14.
b 1 Ne. 12:4–6.
21a Alma 15:17.
[Aproximadamente
78 a.C.]

299

ALMA 17:1–8

padecimientos y liberación, según los anales de Alma.
Comprende los capı́tulos
17 al 27 inclusive.

CAPÍTULO 17
Los hijos de Mosı́ah tienen el espı́ritu de profecı́a y de revelación—Cada cual va por su propio camino para declarar la palabra a los lamanitas—Ammón va a la tierra de Ismael y se hace siervo del rey Lamoni—Ammón salva los rebaños del
rey y mata a los enemigos de éste
junto a las aguas de Sebús.
Y ACONTECIÓ que mientras Alma iba viajando hacia el sur, de
la tierra de Gedeón a la tierra de
Manti, he aquı́, para asombro
suyo, aencontró a los bhijos de
Mosı́ah que viajaban hacia la
tierra de Zarahemla.
2 Estos hijos de Mosı́ah estaban
con Alma en la ocasión en que el
ángel se le apareció por aprimera vez; por tanto, Alma se alegró
muchı́simo de ver a sus hermanos; y lo que aumentó más su
gozo fue que aún eran sus hermanos en el Señor; sı́, y se habı́an fortalecido en el conocimiento de la verdad; porque
eran hombres de sano entendimiento, y habı́an bescudriñado
diligentemente las Escrituras para conocer la palabra de Dios.
3 Mas esto no es todo; se habı́an dedicado a mucha oración
17 1a Alma 27:16.
b Mos. 27:34.
2a Mos. 27:11–17.
b gee Escrituras.
3a gee Ayunar, ayuno;
Oración.

y aayuno; por tanto, tenı́an el espı́ritu de profecı́a y el espı́ritu
de revelación, y cuando benseñaban, lo hacı́an con poder y
autoridad de Dios.
4 Y habı́an estado enseñando
la palabra de Dios entre los lamanitas *por el espacio de catorce años, y habı́an logrado
mucho aéxito en btraer a muchos
al conocimiento de la verdad; sı́,
por el poder de sus palabras
muchos fueron traı́dos ante el
altar de Dios para invocar su
nombre y cconfesar sus pecados
ante él.
5 Y éstas son las circunstancias
que los acompañaron en sus
viajes, pues pasaron muchas
aflicciones; padecieron mucho,
tanto corporal como mentalmente, tal como hambre, sed, fatiga y también se aesforzaron
mucho en el espı́ritu.
6 Ahora bien, éstos fueron sus
viajes: Se adespidieron de su padre Mosı́ah en el primer año de
los jueces, después de haber brehusado el reino que su padre
deseaba conferirles, y que también era la voluntad del pueblo;
7 no obstante, partieron de la
tierra de Zarahemla, y llevaron
sus espadas, y sus lanzas, sus arcos, sus flechas y sus hondas; e
hicieron esto para proveerse de
alimento mientras estuvieran en
el desierto.
8 Y ası́ partieron para el desierto, con su grupo que habı́an es-

b gee Enseñar—Enseñar
con el espı́ritu.
4a Alma 29:14.
b gee Obra misional.
c gee Confesar,
confesión.

5a Alma 8:10.
6a Mos. 28:1, 5–9.
b Mos. 29:3.
[*Desde 91 hasta 77 a.C.]

ALMA 17:9–17

300

cogido, para subir a la tierra de
Nefi a predicar la palabra de
Dios a los lamanitas.
9 Y sucedió que viajaron muchos dı́as por el desierto, y ayunaron y a oraron mucho para
que el Señor concediera que
una porción de su Espı́ritu los
acompañase y estuviese con
ellos, a fin de que fuesen un
b
instrumento en las manos de
Dios para llevar a sus hermanos,
los lamanitas, si posible fuese, al
conocimiento de la verdad, al
conocimiento de la depravación
de las ctradiciones de sus padres, las cuales no eran correctas.
10 Y sucedió que el Señor los
a
visitó con su bEspı́ritu, y les dijo: Sed cconsolados; y fueron
consolados.
11 Y les dijo también el Señor:
Id entre los lamanitas, vuestros
hermanos, y estableced mi palabra; empero seréis apacientes en
las congojas y aflicciones, para
que les déis buenos ejemplos en
mı́; y os haré instrumentos en
mis manos, para la salvación de
muchas almas.
12 Y aconteció que se animaron los corazones de los hijos de
Mosı́ah, ası́ como los que estaban con ellos, para ir a los lamanitas a declararles la palabra de
Dios.
13 Y sucedió que cuando hubieron llegado a las fronteras de
9a Alma 25:17.
gee Oración.
b Mos. 23:10;
Alma 26:3.
c Alma 3:10–12.
10a DyC 5:16.
b gee Espı́ritu Santo.

la tierra de los lamanitas, se asepararon unos de otros, confiando en el Señor en que se volverı́an a reunir al fin de su bcosecha; porque creı́an que la obra
que habı́an emprendido era
grande.
14 Y ciertamente era grande,
porque habı́an emprendido la
predicación de la palabra de
Dios a un pueblo asalvaje, empedernido y feroz; un pueblo que
se deleitaba en asesinar a los nefitas, y en robarles y despojarlos; y tenı́an el corazón puesto
en las riquezas, o sea, en el oro,
y la plata y las piedras preciosas;
sı́, además, procuraban posesionarse de estas cosas asesinando
y despojando, para no tener que
trabajar por ellas con sus propias manos.
15 De modo que eran un pueblo muy indolente; muchos de
ellos adoraban ı́dolos, y la amaldición de Dios habı́a caı́do sobre
ellos a causa de las btradiciones
de sus padres; sin embargo, las
promesas del Señor se extendı́an a ellos mediante las condiciones del arrepentimiento.
16 Por esta acausa, pues, fue
que los hijos de Mosı́ah habı́an
emprendido la obra, para que
quizá los condujeran al arrepentimiento; para que tal vez los
trajeran al conocimiento del
plan de redención.
17 De manera que se separaron

c Alma 26:27.
11a Alma 20:29.
gee Paciencia.
13a Alma 21:1.
b Mateo 9:37.
14a Mos. 10:12.
15a Alma 3:6–19;

3 Ne. 2:15–16.
b Alma 9:16–24; 18:5.
16a Mos. 28:1–3.
[Aproximadamente
90 a.C.]

301

ALMA 17:18–29

unos de otros, y fueron entre
ellos, cada uno a solas, según la
palabra y poder de Dios que le
era concedido.
18 Ahora bien, siendo Ammón
el principal entre ellos, o más
bien él les ministraba, se separó
de ellos después de haberlos
a
bendecido según sus varias circunstancias, habiéndoles comunicado la palabra de Dios, o ministrado a ellos antes de su partida; y ası́ iniciaron sus respectivos viajes por el paı́s.
19 Y Ammón fue a la tierra de
Ismael, que ası́ se llamaba por
los hijos de aIsmael, los cuales
también se hicieron lamanitas.
20 Y al entrar Ammón en la tierra de Ismael, los lamanitas lo
tomaron y lo ataron como acostumbraban atar a todos los nefitas que caı́an en sus manos y llevarlos ante el rey; y ası́ se dejaba
al gusto del rey matarlos, o retenerlos en el cautiverio, o echarlos en la cárcel, o desterrarlos,
según su voluntad y placer.
21 Y ası́ Ammón fue llevado
ante el rey que gobernaba en la
tierra de Ismael; y se llamaba
Lamoni, y era descendiente de
Ismael.
22 Y el rey preguntó a Ammón
si era su deseo vivir en esa tierra
entre los lamanitas, o sea, entre
el pueblo del rey.
23 Y le dijo Ammón: Sı́; deseo
morar entre este pueblo por algún tiempo; sı́, y quizá hasta el
dı́a que muera.
24 Y sucedió que el rey Lamoni
quedó muy complacido con
18a gee Bendecido,
bendecir, bendición.

Ammón, e hizo que le soltaran
las ligaduras; y querı́a que él tomara por esposa a una de sus
hijas.
25 Mas le dijo Ammón: No, sino seré tu siervo. Por tanto, Ammón se hizo siervo del rey Lamoni. Y sucedió que lo pusieron
con otros siervos para que cuidara los rebaños de Lamoni, según la costumbre de los lamanitas.
26 Y después de haber estado
tres dı́as al servicio del rey,
mientras iba con los siervos lamanitas, llevando sus rebaños al
abrevadero que se llamaba las
aguas de Sebús —y todos los lamanitas llevaban allı́ sus rebaños para que bebieran—,
27 de modo que mientras Ammón y los siervos del rey llevaban sus rebaños al abrevadero,
he aquı́, un cierto número de lamanitas, que ya habı́an estado
allı́ para abrevar sus rebaños, se
levantaron y dispersaron los rebaños de Ammón y los siervos
del rey, y los esparcieron de tal
modo que huyeron por todas
partes.
28 Entonces los siervos del rey
empezaron a murmurar, diciendo: Ahora el rey nos matará como lo ha hecho con nuestros
hermanos, porque sus rebaños
fueron dispersados por la maldad de estos hombres. Y empezaron a llorar amargamente, diciendo: ¡He aquı́, nuestros rebaños ya están esparcidos!
29 Y lloraban por temor a perder la vida. Ahora bien, cuando

19a 1 Ne. 7:4–6.

[Aproximadamente
90 a.C.]

ALMA 17:30–39

302

Ammón vio esto, se le llenó de
gozo el corazón, porque dijo:
Manifestaré mi poder, o sea, el
poder que está en mı́, a estos
mis consiervos, recogiendo estos rebaños para el rey, a fin de
ganar el corazón de mis consiervos, para encaminarlos a creer
en mis palabras.
30 Y tales eran los pensamientos de Ammón, al ver las aflicciones de aquellos a quienes él
llamaba sus hermanos.
31 Y ocurrió que los alentó con
sus palabras, diciendo: Hermanos mı́os, sed de buen ánimo, y
vayamos a buscar los rebaños, y
los recogeremos y los traeremos
otra vez al abrevadero; y ası́ preservaremos los rebaños del rey,
y no nos matará.
32 Y sucedió que salieron a
buscar los rebaños, y siguieron a
Ammón; y corrieron con mucha
ligereza y atajaron los rebaños
del rey y los juntaron en el abrevadero otra vez.
33 Y aquellos hombres se dispusieron otra vez para esparcir
sus rebaños; pero Ammón dijo a
sus hermanos: Cercad los rebaños para que no huyan; yo voy
a contender con estos hombres
que dispersan nuestros rebaños.
34 Hicieron, por tanto, lo que
Ammón les mandó, y él avanzó
y se dispuso a contender con los
que estaban cerca de las aguas
de Sebús; y eran no pocos en
número.
35 Por tanto, no temı́an a Ammón, porque suponı́an que uno
35a Mos. 28:7;
Alma 19:22–23.
36a Éter 12:15.

de sus hombres podı́a matarlo a
su gusto, pues no sabı́an que el
Señor habı́a prometido a Mosı́ah que alibrarı́a a sus hijos de
las manos de ellos; ni sabı́an nada en cuanto al Señor; por tanto, se deleitaban en la destrucción de sus hermanos, y por esta
razón avanzaron para esparcir
los rebaños del rey.
36 Pero aAmmón se adelantó y
empezó a arrojarles piedras con
su honda; sı́, con gran fuerza
lanzó piedras contra ellos; y ası́
mató a bcierto número de ellos,
de modo que empezaron a
asombrarse de su poder; no obstante, estaban enojados por causa de sus hermanos muertos, y
estaban resueltos a hacerlo caer;
viendo, pues, que cno podı́an
pegarle con sus piedras, avanzaron con mazas para matarlo.
37 Mas he aquı́, que con su espada Ammón le cortaba el brazo
a todo el que levantaba la maza
para herirlo; porque resistió sus
golpes, hiriéndoles los brazos
con el filo de su espada, al grado
que empezaron a asombrarse y
a huir delante de él; sı́, y eran no
pocos en número; y los hizo
huir por la fuerza de su brazo.
38 Y habı́an caı́do seis de ellos
por la honda, mas sólo a su cabecilla mató con la espada; y
Ammón cortó cuantos brazos se
levantaron contra él, y no fueron pocos.
39 Y cuando los hubo hecho
huir bastante lejos, regresó; y
dieron agua a sus rebaños, y los

b Alma 18:16.
c Alma 18:3.

[Aproximadamente
90 a.C.]

303

ALMA 18:1–7

llevaron otra vez a los pastos del
rey; y entonces se presentaron
delante del rey llevando los brazos que Ammón habı́a cortado
con su espada, que eran los de
aquellos que intentaron matarlo; y los llevaron al rey como testimonio de las cosas que habı́an
hecho.
CAPÍTULO 18
El rey Lamoni supone que Ammón
es el Gran Espı́ritu—Ammón enseña al rey acerca de la Creación,
de los tratos de Dios con los hombres y de la redención que viene
por medio de Cristo—Lamoni cree
y cae a tierra como si estuviera
muerto.
Y ACONTECIÓ que el rey Lamoni hizo que sus siervos se presentaran y testificaran de todas
las cosas que habı́an visto concernientes al asunto.
2 Y cuando todos hubieron dado testimonio de lo que habı́an
presenciado, y el rey se enteró
de la fidelidad de Ammón al defender sus rebaños, y también
de su gran poder en luchar contra aquellos que trataron de matarlo, se asombró en extremo y
dijo: Seguramente es algo más
que un hombre. He aquı́, ¿no será éste el Gran Espı́ritu, que envı́a tan grandes castigos sobre
este pueblo por motivo de sus
asesinatos?
3 Y respondieron ellos al rey, y
dijeron esto: Si es el Gran Espı́ritu o un hombre, no sabemos;
18 3a Alma 17:34–38.
4a Alma 17:28–31.

mas esto sı́ sabemos, que los
enemigos del rey ano lo pueden
matar; ni pueden esparcir los rebaños del rey cuando él se halla
con nosotros, por causa de su
destreza y gran fuerza; por tanto, sabemos que es amigo del
rey. Y ahora bien, ¡oh rey!, no
creemos que un hombre tenga
tanto poder, pues sabemos que
no se le puede matar.
4 Y cuando el rey oyó estas palabras, les dijo: Ahora sé que es
el Gran Espı́ritu; y ha descendido en esta ocasión para salvar
vuestras vidas, a fin de que ano
os matara como lo hice con
vuestros hermanos. Este es el
Gran Espı́ritu de quien han hablado nuestros padres.
5 Y ésta era la tradición de Lamoni, la cual habı́a recibido de
su padre, que habı́a un aGran
Espı́ritu. Pero a pesar de que
creı́an que habı́a un Gran Espı́ritu, suponı́an que todo lo que
hacı́an era justo; no obstante,
Lamoni empezó a temer en sumo grado por miedo de haber
hecho mal con matar a sus siervos;
6 pues habı́a quitado la vida a
muchos de ellos porque sus hermanos les habı́an dispersado
sus rebaños en el abrevadero; y
porque les habı́an esparcido sus
rebaños fueron muertos.
7 Y era la costumbre de estos
lamanitas colocarse cerca de las
aguas de Sebús para esparcir los
rebaños del pueblo, y ası́ llevarse a su propia tierra muchos de
los que eran esparcidos, pues

5a Alma 19:25–27.
gee Trinidad.

[Aproximadamente
90 a.C.]

ALMA 18:8–20

304

entre ellos era una manera de
robar.
8 Y sucedió que el rey Lamoni
preguntó a sus siervos, diciendo: ¿En dónde está este hombre
que tiene tan grande poder?
9 Y le dijeron: He aquı́, está
dando de comer a tus caballos.
Ahora bien, antes que salieran
a abrevar sus rebaños, el rey
habı́a mandado a sus siervos
que prepararan sus caballos y
carros y lo llevaran a la tierra
de Nefi; porque el padre de Lamoni, que era el rey de toda
esa tierra, habı́a mandado preparar una gran fiesta en la tierra
de Nefi.
10 Y cuando oyó el rey Lamoni
que Ammón estaba preparando
sus caballos y sus carros, se
asombró más a causa de la fidelidad de Ammón, y dijo: Ciertamente no ha habido entre todos
mis siervos ninguno que haya
sido tan fiel como este hombre;
pues se acuerda de todas mis órdenes para ejecutarlas.
11 Ahora de seguro sé que es
el Gran Espı́ritu, y quisiera que
viniese a verme, pero no me
atrevo.
12 Y aconteció que cuando hubo alistado los caballos y los carros para el rey y sus siervos,
Ammón entró en donde estaba
el rey, y observó que el semblante del rey habı́a cambiado; por
tanto, estaba a punto de retirarse de su presencia.
13 Y le dijo uno de los siervos
del rey: Rabbánah, que interpretado significa poderoso o gran
16a Alma 12:3.
18a gee Discernimiento,

rey, pues consideraban que sus
reyes eran poderosos; y por eso
le dijo: Rabbánah, el rey desea
que te quedes.
14 De modo que Ammón se
volvió hacia el rey y le dijo:
¿Qué quieres que haga por ti,
oh rey? Mas el rey no le contestó
por el espacio de una hora, según el tiempo de ellos, porque
no sabı́a qué decirle.
15 Y sucedió que Ammón le dijo otra vez: ¿Qué deseas de mı́?
Mas el rey no le contestó.
16 Y aconteció que Ammón,
estando lleno del Espı́ritu de
Dios, percibió los apensamientos del rey. Y le dijo: ¿Es porque
has oı́do que defendı́ a tus siervos y tus rebaños, y maté a siete
de sus hermanos con la honda
y con la espada, y les corté
los brazos a otros, a fin de defender tus rebaños y tus siervos? ¿He aquı́, es esto lo que
causa tu asombro?
17 Yo te digo: ¿A qué se debe
que te maravilles tanto? He aquı́,
soy un hombre, y soy tu siervo;
por tanto, cualquier cosa que
desees, que sea justa, yo la haré.
18 Y cuando el rey hubo oı́do
estas palabras, se maravilló de
nuevo, porque vio que Ammón
podı́a adiscernir sus pensamientos; mas no obstante, el rey Lamoni abrió su boca, y le dijo:
¿Quién eres? ¿Eres tú ese Gran
Espı́ritu que bsabe todas las cosas?
19 Le respondió Ammón, y dijo: No lo soy.
20 Y dijo el rey: ¿Cómo sabes

don de.
b gee Trinidad.

[Aproximadamente
90 a.C.]

305
los pensamientos de mi corazón? Puedes hablar sin temor y
decirme concerniente a estas cosas; y dime, también, con qué
poder mataste y cortaste los brazos a mis hermanos que esparcieron mis rebaños.
21 Ahora bien, si me explicas
concerniente a estas cosas, te
daré cuanto deseares; y si necesario fuere, te protegeré con mis
ejércitos; pero sé que eres más
poderoso que todos ellos; no
obstante, te concederé cuanto
de mı́ desees.
22 Entonces Ammón, siendo
prudente pero sin malicia, dijo a
Lamoni: ¿Escucharás mis palabras, si te digo mediante qué poder hago estas cosas? Esto es lo
que de ti deseo.
23 Y le respondió el rey, y dijo:
Sı́, creeré todas tus palabras. Y
ası́ ingeniosamente lo acomprometió.
24 Y Ammón empezó a hablarle aosadamente, y le dijo: ¿Crees
que hay un Dios?
25 Y él respondió, y le dijo: Ignoro lo que eso significa.
26 Y entonces dijo Ammón:
¿Crees tú que existe un Gran Espı́ritu?
27 Y él contestó: Sı́.
28 Y dijo Ammón: Este es Dios.
Y dijo de nuevo Ammón: ¿Crees
que este Gran Espı́ritu, que es
Dios, creó todas las cosas que
hay en el cielo y en la tierra?
29 Y él dijo: Sı́, creo que ha cre-

ALMA 18:21–36
ado todas las cosas que hay sobre la tierra; mas no sé de los
cielos.
30 Y le dijo Ammón: El cielo es
un lugar donde moran Dios y
todos sus santos ángeles.
31 Y el rey Lamoni dijo: ¿Está
por encima de la tierra?
32 Y dijo Ammón: Sı́, y su mirada está sobre todos los hijos de
los hombres; y conoce todos los
a
pensamientos e intenciones del
corazón; porque por su mano
todos fueron creados desde el
principio.
33 Y dijo el rey Lamoni: Creo
todas estas cosas que has hablado. ¿Eres enviado por Dios?
34 Y Ammón le dijo: Soy un
hombre; y en el principio el
a
hombre fue creado a imagen
de Dios; y su Santo Espı́ritu me
ha llamado para benseñar estas
cosas a los de este pueblo, a
fin de que lleguen al conocimiento de lo que es justo y
verdadero;
35 y mora en mı́ parte de ese
a
Espı́ritu, el cual me da bconocimiento, y también poder, de
conformidad con mi fe y mis deseos que están en Dios.
36 Y cuando Ammón hubo dicho estas palabras, empezó por
la creación del mundo, y también la creación de Adán; y le
declaró todas las cosas concernientes a la caı́da del hombre, y
le arepitió y explicó los anales y
las Santas bEscrituras del pue-

23a Y ası́ ingeniosamente 34a Mos. 7:27;
b gee Conocimiento.
Ammón lo
Éter 3:13–16.
36a Mos. 1:4; Alma 22:12;
comprometió.
b gee Enseñar—Enseñar
37:9.
24a Alma 38:12.
con el Espı́ritu.
b gee Escrituras.
32a Amós 4:13;
35a gee Inspiración,
[Aproximadamente
3 Ne. 28:6; DyC 6:16.
inspirar.
90 a.C.]

ALMA 18:37–19:5

306

blo, las cuales los cprofetas habı́an declarado, aun hasta la
época en que su padre Lehi salió de Jerusalén.
37 Y también les relató (porque
se dirigı́a al rey y a sus siervos)
todos los viajes de sus padres
por el desierto, y todos sus padecimientos de hambre y sed, y
sus afanes, etcétera.
38 Y les refirió también concerniente a las rebeliones de Lamán y Lemuel y los hijos de Ismael, sı́, les relató todas sus rebeliones; y les explicó todos los
anales y las Escrituras, desde la
época en que Lehi salió de Jerusalén hasta entonces.
39 Mas eso no es todo; porque
les explicó ael plan de redención
que fue preparado desde la fundación del mundo; y también
les hizo saber concerniente a la
venida de Cristo, y les dio a conocer todas las obras del Señor.
40 Y sucedió que después que
hubo dicho todas estas cosas, y
las explicó al rey, éste creyó todas sus palabras;
41 y empezó a clamar al Señor,
diciendo: ¡Oh Señor, ten misericordia! ¡Según tu abundante
a
misericordia que has tenido para con el pueblo de Nefi, tenla
para mı́ y mi pueblo!
42 Y cuando hubo dicho esto,
cayó a tierra como si estuviera
muerto.
43 Y aconteció que sus siervos
lo levantaron y lo llevaron a su
esposa, y lo tendieron sobre una
cama; y permaneció como si es36c Hech. 3:18–21.
39a gee Plan de
redención.

tuviera muerto por el espacio de
dos dı́as y dos noches; y su esposa y sus hijos e hijas lloraron
por él según la costumbre de los
lamanitas, lamentando en extremo su pérdida.
CAPÍTULO 19
Lamoni recibe la luz de la vida eterna y ve al Redentor—Los de su casa
caen a tierra dominados por el Espı́ritu y muchos de ellos ven ángeles—Ammón es preservado milagrosamente—Bautiza a muchos y
establece una iglesia entre ellos.
Y SUCEDIÓ que después de dos
dı́as y dos noches, estaban ya
para llevar su cuerpo y ponerlo
en un sepulcro que habı́an hecho con el fin de sepultar a sus
muertos.
2 Y la reina, habiendo oı́do de
la fama de Ammón, le mandó
decir que deseaba que él fuera a
verla.
3 Y ocurrió que Ammón hizo lo
que se le mandó, y entró a ver a
la reina y le preguntó qué deseaba que él hiciera.
4 Y le dijo ella: Los siervos de
mi marido me han hecho saber
que eres un aprofeta de un Dios
Santo, y que tienes el poder de
hacer muchas obras grandes en
su nombre.
5 Por tanto, si tal es el caso, quisiera que fueses a ver a mi marido, porque ha estado tendido
en su cama por el espacio de dos
dı́as y dos noches; y dicen algu-

41a gee Misericordia,
misericordioso.
19 4a gee Profeta.

[Aproximadamente
90 a.C.]

307

ALMA 19:6–14

nos que no está muerto, pero
otros afirman que está muerto, y
que hiede, y que deberı́a ser sepultado; mas según mi parecer
no hiede.
6 Y esto era lo que Ammón deseaba, pues sabı́a que el rey Lamoni se hallaba bajo el poder de
Dios; sabı́a que el obscuro avelo
de incredulidad se estaba disipando de su mente, y la bluz que
iluminaba su mente, que era la
luz de la gloria de Dios, que era
una maravillosa luz de su bondad, sı́, esta luz habı́a infundido
tal gozo en su alma, que la nube
de obscuridad se habı́a desvanecido, y la luz de la vida eterna se
habı́a encendido dentro de su
alma; sı́, sabı́a que esto habı́a dominado el cuerpo natural del
rey, y que habı́a sido transportado en Dios.
7 Por tanto, esto que la reina le
solicitó era lo único que él deseaba. Ası́ pues, entró para ver
al rey según lo que la reina
habı́a deseado de él; y vio al rey,
y supo que no estaba muerto.
8 Y dijo a la reina: No está
muerto, sino que duerme en
Dios, y mañana se levantará
otra vez; por tanto, no lo enterréis.
9 Y le dijo Ammón: ¿Crees tú
esto? Y ella le dijo: No tengo
más testimonio que tu palabra y
la palabra de nuestros siervos;
no obstante, creo que se hará según lo que has dicho.
6a 2 Cor. 4:3–4.
gee Velo.
b gee Luz, luz de
Cristo.
10a Lucas 7:9. gee Fe.

10 Y le dijo Ammón: Bendita
eres por tu fe excepcional; y te
digo, mujer, que nunca ha habido tan grande afe entre todo el
pueblo nefita.
11 Y sucedió que ella veló cerca
de la cama de su marido, desde
ese momento hasta la hora del
dı́a siguiente que Ammón habı́a
señalado para que él se levantara.
12 Y sucedió que se levantó, según las palabras de Ammón; y
al levantarse, extendió la mano
hacia la mujer, y le dijo: ¡Bendito sea el nombre de Dios, y bendita eres tú!
13 Porque ciertamente como tú
vives, he aquı́, he visto a mi Redentor; y vendrá, y anacerá de
una bmujer, y redimirá a todo
ser humano que crea en su
nombre. Y cuando hubo dicho
estas palabras, se le hinchió el
corazón, y cayó otra vez de gozo; y cayó también la reina, dominada por el Espı́ritu.
14 Y viendo Ammón que el Espı́ritu del Señor se derramaba,
según sus aoraciones, sobre los
lamanitas, sus hermanos, que
habı́an sido la causa de tanta
tristeza entre los nefitas, o sea,
entre todo el pueblo de Dios,
por motivo de sus iniquidades y
de sus btradiciones, cayó él de
rodillas y empezó a derramar su
alma en oración y acción de gracias a Dios por lo que habı́a hecho por sus hermanos; y tam-

13a gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de la
vida y muerte de
Jesucristo.
b 1 Ne. 11:13–21.

14a DyC 42:14.
b Mos. 1:5.
[Aproximadamente
90 a.C.]

ALMA 19:15–23

308

bién cayó, dominado de cgozo;
de modo que los tres habı́an
d
caı́do a tierra.
15 Ahora bien, cuando los siervos del rey vieron que habı́an
caı́do, empezaron también a
clamar a Dios, porque el temor
del Señor se habı́a apoderado
de ellos también, pues eran
a
los que se habı́an presentado
delante del rey y le habı́an
testificado del gran poder de
Ammón.
16 Y sucedió que invocaron
con ahı́nco el nombre del Señor,
hasta que todos hubieron caı́do
a tierra, salvo una mujer lamanita cuyo nombre era Abish, la
cual se habı́a convertido al Señor muchos años antes a causa
de una notable visión de su padre;
17 de modo que se habı́a convertido al Señor, y nunca lo habı́a dado a conocer. Por tanto,
cuando vio que todos los siervos
de Lamoni habı́an caı́do a tierra,
y que también su ama, la reina,
y el rey y Ammón se hallaban
caı́dos en el suelo, supo que era
el poder de Dios, y pensando
que esa oportunidad de hacer
saber a la gente lo que habı́a sucedido entre ellos, y que el contemplar aquella escena los aharı́a creer en el poder de Dios, corrió, pues, de casa en casa, haciéndolo saber al pueblo.
18 Y empezaron a juntarse en
la casa del rey. Y vino una multitud, y para su asombro vieron
14c gee Gozo.
d Alma 27:17.
15a Alma 18:1–2.
17a Mos. 27:14.

caı́dos en tierra al rey y a la reina y sus siervos; y todos yacı́an
allı́ como si estuvieran muertos;
y también vieron a Ammón, y
he aquı́, era nefita.
19 Y comenzó la gente a murmurar entre sı́, diciendo algunos
que era un gran mal que habı́a
caı́do sobre ellos o sobre el rey y
su casa, porque él habı́a permitido que el nefita apermaneciera
en la tierra.
20 Mas otros los reprendieron
diciendo: El rey ha traı́do este
mal sobre su casa porque mató a
sus siervos cuyos rebaños habı́an sido dispersados en las
a
aguas de Sebús.
21 Y también los reprendieron
aquellos hombres que habı́an
estado en las aguas de Sebús
y habı́an aesparcido los rebaños que pertenecı́an al rey;
porque estaban enfurecidos
con Ammón a causa del número
de sus hermanos que él habı́a
matado en las aguas de Sebús,
mientras defendı́a los rebaños
del rey.
22 Y uno de ellos, cuyo hermano habı́a acaı́do por la espada de
Ammón, enojado en extremo
con éste, sacó su espada y avanzó para dejarla caer sobre Ammón, a fin de matarlo; y al levantar la espada para herirlo, he
aquı́, cayó muerto.
23 Ası́ vemos que a Ammón no
se le podı́a matar, porque el aSeñor habı́a dicho a Mosı́ah, su padre: Lo protegeré, y será hecho

19a Alma 17:22–23.
20a Alma 17:26; 18:7.
21a Alma 17:27; 18:3.
22a Alma 17:38.

23a Mos. 28:7;
Alma 17:35.
[Aproximadamente
90 a.C.]

309

ALMA 19:24–33

con él según tu fe; por tanto,
Mosı́ah lo bencomendó al Señor.
24 Y sucedió que cuando la
multitud vio que el hombre que
levantó la espada para matar a
Ammón habı́a caı́do muerto, el
terror se apoderó de ellos, y no
se atrevieron a extender la mano para tocarlo, ni a ninguno de
aquellos que habı́an caı́do; y
empezaron a maravillarse nuevamente entre sı́ acerca de cuál
serı́a la causa de ese gran poder,
o qué significarı́an todas aquellas cosas.
25 Y aconteció que hubo muchos entre ellos que dijeron que
Ammón era el aGran Espı́ritu, y
otros decı́an que lo habı́a enviado el Gran Espı́ritu;
26 pero otros los reprendı́an a
todos, diciendo que era un monstruo enviado por los nefitas para atormentarlos.
27 Y habı́a algunos que decı́an que el Gran Espı́ritu habı́a
enviado a Ammón para afligirlos por causa de sus iniquidades; y que era el Gran Espı́ritu
que siempre habı́a atendido
a los nefitas, que siempre los
habı́a librado de sus manos;
y decı́an que ese Gran Espı́ritu
era el que habı́a destruido a
tantos de sus hermanos, los
lamanitas.
28 Y ası́ la contención entre
ellos empezó a ser sumamente
acalorada. Y mientras ası́ se hallaban contendiendo, llegó la
a
criada que habı́a hecho que se
23b gee Confianza,
confiar.
25a Alma 18:2–5.
28a Alma 19:16.

reuniera la multitud, y cuando
vio la contención que habı́a entre ellos, se contristó hasta derramar lágrimas.
29 Y sucedió que fue y tomó
a la reina de la mano, para tal
vez levantarla del suelo; y en
cuanto le tocó la mano, ella
s e p u s o d e p i e y c l a m ó e n
alta voz, diciendo: ¡Oh bendito
Jesús, que me ha salvado de un
a
terrible infierno! ¡Oh Dios bendito, ten bmisericordia de este
pueblo!
30 Y cuando hubo dicho esto,
trabó las manos, rebosando de
gozo y hablando muchas palabras que no fueron comprendidas; y hecho esto, tomó de
la mano al rey Lamoni, y he
aquı́, éste se levantó y se puso
en pie.
31 Y en el acto, viendo él la
contención entre los de su pueblo, se adelantó y empezó a reprenderlos y a enseñarles las
a
palabras que habı́a oı́do de la
boca de Ammón; y cuantos oyeron sus palabras creyeron y se
convirtieron al Señor.
32 Pero hubo muchos entre
ellos que no quisieron oı́r sus
palabras; por tanto, siguieron su
camino.
33 Y aconteció que cuando
Ammón se levantó, también él
les ministró, y lo mismo hicieron
todos los siervos de Lamoni; y
todos declararon al pueblo la
misma cosa: Que habı́a habido
un acambio en sus corazones, y

29a 1 Ne. 14:3.
b gee Misericordia,
misericordioso.
31a Alma 18:36–39.

33a gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.
[Aproximadamente
90 a.C.]

ALMA 19:34–20:8

310

que ya no tenı́an más deseos de
hacer lo bmalo.
34 Y he aquı́, muchos declararon al pueblo que habı́an visto
a
ángeles y habı́an conversado
con ellos; y ası́ les habı́an hablado acerca de Dios y de su justicia.
35 Y sucedió que hubo muchos
que creyeron en sus palabras; y
cuantos creyeron, fueron abautizados; y se convirtieron en un
pueblo justo, y establecieron
una iglesia entre ellos.
36 Y ası́ se inició la obra del Señor entre los lamanitas; ası́ empezó el Señor a derramar su Espı́ritu sobre ellos; y vemos que
su brazo se extiende a a todo
pueblo que quiera arrepentirse
y creer en su nombre.
CAPÍTULO 20
El Señor envı́a a Ammón a Middoni
para que libre a sus hermanos encarcelados—Ammón y Lamoni se
encuentran con el padre de Lamoni,
que es rey de toda esa tierra—Ammón obliga al anciano rey a aprobar
la liberación de sus hermanos.
Y SUCEDIÓ que después que hubieron establecido una iglesia
en esa tierra, el rey Lamoni deseó que Ammón lo acompañara
a la tierra de Nefi, para presentarlo a su padre.
2 Y la voz del Señor llegó a Ammón, diciendo: No subirás a la
tierra de Nefi, pues he aquı́, el
33b Mos. 5:2; Alma 13:12.
34a gee Ángeles.
35a gee Bautismo,
bautizar.

rey tratará de quitarte la vida;
pero irás a la tierra de Middoni;
pues he aquı́, tu hermano Aarón
y también Muloki y Amma se
hallan en la cárcel.
3 Y aconteció que cuando hubo
oı́do esto, Ammón dijo a Lamoni: He aquı́, mi hermano y mis
compañeros se hallan encarcelados en Middoni, y voy para libertarlos.
4 Entonces Lamoni le dijo a
Ammón: Sé que con la afuerza
del Señor puedes hacer todas
las cosas. Mas he aquı́, iré contigo a la tierra de Middoni, porque el rey de esa tierra, cuyo
nombre es Antiomno, es mi amigo; por tanto, voy a la tierra de
Middoni para congraciarme con
el rey, y él sacará a tus hermanos de la bcárcel. Luego le dijo
Lamoni: ¿Quién te dijo que tus
hermanos estaban encarcelados?
5 Y Ammón le dijo: Nadie me
lo ha dicho sino Dios; y me dijo:
Ve y libra a tus hermanos, porque están en la cárcel en la tierra
de Middoni.
6 Y cuando Lamoni hubo oı́do
esto, hizo que sus siervos alistaran sus acaballos y sus carros.
7 Y dijo a Ammón: Ven, iré
contigo a la tierra de Middoni, y
allı́ abogaré con el rey para que
saque a tus hermanos de la cárcel.
8 Y acaeció que mientras Ammón y Lamoni se dirigı́an allá,
encontraron al padre de Lamo-

36a 2 Ne. 26:33;
Alma 5:33.
20 4a Alma 26:12.
b Alma 20:28–30.

6a Alma 18:9–10.
[Aproximadamente
90 a.C.]

311

ALMA 20:9–22

ni, que era rey ade toda esa tierra.
9 Y he aquı́, el padre de Lamoni le dijo: ¿Por qué no concurriste a la afiesta el gran dı́a en que
festejé a mis hijos y a mi pueblo?
10 Y también dijo: ¿Adónde
vas con este nefita, que es uno
de los hijos de un amentiroso?
11 Y aconteció que Lamoni le
dijo adónde iba, porque tenı́a
miedo de ofenderlo.
12 Y también le explicó la causa
de su demora en su propio reino, por lo que no habı́a asistido
a la fiesta que su padre habı́a
preparado.
13 Y cuando Lamoni le hubo
dicho todas estas cosas, he aquı́,
para asombro de él, su padre se
enojó con él y dijo: Lamoni, vas
a librar a estos nefitas que son
hijos de un embustero. He aquı́,
él robó a nuestros padres; y ahora sus hijos han venido también
entre nosotros a fin de engañarnos con sus astucias y sus mentiras, para despojarnos otra vez
de nuestros bienes.
14 Luego el padre de Lamoni
le ordenó que matara a Ammón
con la espada. Y también le
mandó que no fuera para la tierra de Middoni, sino que volviera con él a la tierra de aIsmael.
15 Mas le dijo Lamoni: No mataré a Ammón, ni volveré a la
tierra de Ismael, sino que iré a la
tierra de Middoni para librar a
los hermanos de Ammón, porque sé que son hombres justos y
8a Alma 22:1.
9a Alma 18:9.
10a Mos. 10:12–17.
14a Alma 17:19.

profetas santos del Dios verdadero.
16 Y cuando su padre hubo oı́do estas palabras, se enojó con
él y sacó su espada para derribarlo a tierra.
17 Pero Ammón se adelantó, y
le dijo: He aquı́, no matarás a tu
hijo; no obstante, amejor serı́a
que él cayera y no tú; porque he
aquı́, él se ha barrepentido de
sus pecados; mas si tú, en este
momento cayeses en tu ira, tu
alma no podrı́a ser salva.
18 Y conviene, además, que te
reprimas; porque si amataras a
tu hijo, siendo él inocente, su
sangre clamarı́a desde el suelo
al Señor su Dios, para que la
venganza cayera sobre ti; y tal
vez perderı́as tu balma.
19 Y cuando Ammón le hubo
dicho estas palabras, aquél respondió, diciendo: Sé que si yo
matase a mi hijo, derramarı́a
sangre inocente; porque eres tú
quien has tratado de destruirlo.
20 Y extendió su mano para
matar a Ammón; pero éste le resistió sus golpes, y además le hirió el brazo de manera que no
pudo hacer uso de él.
21 Y cuando el rey vio que Ammón podı́a matarlo, empezó a
suplicarle que le perdonara la
vida.
22 Pero Ammón levantó su espada y le dijo: He aquı́, te heriré
a menos que me concedas que
saquen a mis hermanos de la
prisión.

17a Alma 48:23.
b Alma 19:12–13.
18a gee Homicidio.

b DyC 42:18.
[Aproximadamente
90 a.C.]

ALMA 20:23–30

312

23 Entonces el rey, temiendo
perder la vida, dijo: Si me perdonas la vida, te concederé
cuanto me pidas, hasta la mitad
del reino.
24 Y cuando Ammón vio que
habı́a hecho según su voluntad
con el anciano rey, le dijo: Si
concedes que mis hermanos
sean sacados de la prisión, y
también que Lamoni retenga su
reino, y que ya no estés enojado
con él, sino que le permitas
obrar según sus propios deseos
en acualquier cosa que él considere, entonces te perdonaré la
vida; de otro modo, te derribaré
a tierra.
25 Y cuando Ammón hubo dicho estas palabras, empezó el rey
a alegrarse a causa de su vida.
26 Y cuando vio que Ammón
no tenı́a ningún deseo de destruirlo, y cuando vio también el
gran amor que tenı́a por su hijo
Lamoni, se asombró en sumo
grado, y dijo: Porque todo lo
que has deseado es que libre a
tus hermanos y permita que mi
hijo Lamoni retenga su reino,
he aquı́, te concederé que mi hijo retenga su reino desde ahora
y para siempre; y no lo gobernaré más.
27 Y te concederé también que
tus hermanos sean sacados de la
cárcel, y que tú y tus hermanos
vengáis a verme en mi reino,
porque tendré muchos deseos
de verte. Pues el rey estaba
sumamente asombrado de las
palabras que Ammón habı́a
24a Alma 21:21–22.
27a gee Humildad,
humilde.

hablado, ası́ como de las palabras que habı́a hablado su hijo
Lamoni; por tanto, estaba adeseoso de aprenderlas.
28 Y aconteció que Ammón y
Lamoni prosiguieron su viaje
hacia la tierra de Middoni. Y Lamoni halló gracia a los ojos del
rey de esa tierra; por tanto, sacaron de la prisión a los hermanos
de Ammón.
29 Y cuando Ammón los vio, se
entristeció mucho, porque he
aquı́, se hallaban desnudos y tenı́an la piel sumamente excoriada, por haber estado atados con
fuertes cuerdas; y también habı́an padecido hambre, sed y
toda clase de aflicciones; sin embargo, fueron apacientes en todos sus sufrimientos.
30 Pues resultó que fue su
suerte haber caı́do en manos
de gente más obstinada y más
dura de cerviz; por tanto, no
quisieron hacer caso de sus palabras, y los habı́an expulsado,
y los habı́an golpeado, y echado de casa en casa y de lugar
en lugar hasta que llegaron
a la tierra de Middoni; y allı́
los aprehendieron y echaron
en la cárcel, y los ataron con
a
fuertes cuerdas, y los tuvieron
encarcelados muchos dı́as, y
fueron librados por Lamoni y
Ammón.
Una relación de la predicación de
Aarón y Muloki y sus compañeros entre los lamanitas.

29a Alma 17:11.
30a Alma 26:29.

[Aproximadamente
90 a.C.]

313

ALMA 21:1–8
Comprende los capı́tulos
21 al 26 inclusive.

CAPÍTULO 21
Aarón enseña a los amalekitas acerca de Cristo y su expiación—Aarón
y sus hermanos son encarcelados en
Middoni—Después de ser librados,
enseñan en las sinagogas y logran
convertir a muchas personas—Lamoni concede la libertad religiosa al
pueblo en la tierra de Ismael.
AHORA bien, cuando Ammón y
sus hermanos se asepararon en
las fronteras de la tierra de los
lamanitas, he aquı́ que Aarón
emprendió su viaje a la tierra
que los lamanitas llamaban Jerusalén, nombre dado en memoria
del paı́s natal de sus padres; y se
encontraba allá, en las fronteras
de Mormón.
2 Y los lamanitas, los amalekitas y el pueblo de aAmulón habı́an edificado una gran ciudad
que se llamaba Jerusalén.
3 Ahora bien, los lamanitas
eran de por sı́ bastante obstinados, mas los amalekitas y los
amulonitas lo eran aún más; por
tanto, hicieron endurecer el corazón de los lamanitas para que
aumentaran en la maldad y en
sus abominaciones.
4 Y sucedió que Aarón llegó a
la ciudad de Jerusalén, y primero empezó a predicar a los amalekitas. Y comenzó a predicarles
en sus sinagogas, pues habı́an
21 1a Alma 17:13, 17.
2a Mos. 24:1;
Alma 25:4–9.

edificado sinagogas según la
a
orden de los nehores; porque
muchos de los amalekitas y de
los amulonitas pertenecı́an a la
orden de los nehores.
5 Por tanto, al entrar Aarón en
una de sus sinagogas para predicar a la gente, y mientras les
estaba hablando, he aquı́, se levantó un amalekita y empezó a
contender con él, diciendo:
¿Qué es eso que has testificado?
¿Has visto tú a un aángel? ¿Por
qué a nosotros no se nos aparecen ángeles? He aquı́, ¿no es esta gente tan buena como la tuya?
6 También dices que a menos
que nos arrepintamos, pereceremos. ¿Cómo es que sabes tú el
pensamiento e intención de
nuestros corazones? ¿Cómo sabes que tenemos de qué arrepentirnos? ¿Cómo sabes que no
somos un pueblo justo? He
aquı́, hemos edificado santuarios, y nos reunimos para adorar
a Dios. Creemos por cierto que
Dios salvará a todos los hombres.
7 E n t o n c e s l e d i j o A a r ó n :
¿Crees que el Hijo de Dios vendrá para redimir al género humano de sus pecados?
8 Y le dijo el hombre: No creemos que sepas tal cosa. No creemos en estas insensatas tradiciones. No creemos que tú sepas de
a
cosas futuras, ni tampoco creemos que tus padres ni nuestros
padres supieron concerniente a

4a Alma 1:2–15.
5a Mos. 27:11–15.
8a Jacob 7:1–8.

[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 21:9–21

314

las cosas que hablaron, de lo que
está por venir.
9 Y Aarón empezó a explicarles
las Escrituras concernientes a la
venida de Cristo y también la
resurrección de los muertos; y
que ano habrı́a redención para la
humanidad, salvo que fuese por
la muerte y padecimientos de
Cristo, y la bexpiación de su sangre.
10 Y aconteció que al empezar a explicarles estas cosas, se
enojaron con él y empezaron
a hacerle burla; y no quisieron
escuchar las palabras que hablaba.
11 Por tanto, cuando vio que
no querı́an oı́r sus palabras, salió de la sinagoga y llegó a una
aldea que se llamaba Ani-Anti, y
allı́ encontró a Muloki, predicándoles la palabra; y también a
Amma y sus hermanos. Y contendieron con muchos sobre la
palabra.
12 Y aconteció que vieron que
los del pueblo endurecı́an sus
corazones; por tanto, partieron
y llegaron a la tierra de Middoni; y predicaron la palabra a
muchos, y pocos creyeron en las
palabras que enseñaban.
13 Sin embargo, Aarón y cierto
número de sus hermanos fueron aprehendidos y encarcelados; y los demás huyeron de la
tierra de Middoni a las regiones
inmediatas.
14 Y los que fueron encarcelados apadecieron muchas cosas;
y fueron librados por la inter9a Mos. 5:8;
Alma 38:9.
b gee Expiación, expiar.

vención de Lamoni y Ammón, y
fueron alimentados y vestidos.
15 Y salieron otra vez para
declarar la palabra; y ası́ fueron librados de la cárcel por
primera vez; y ası́ habı́an padecido.
16 E iban por dondequiera que
los guiaba el aEspı́ritu del Señor,
predicando la palabra de Dios
en toda sinagoga de los amalekitas, o en toda asamblea de
los lamanitas, en donde los admitı́an.
17 Y sucedió que el Señor empezó a bendecirlos de tal modo
que llevaron a muchos al conocimiento de la verdad; sı́, aconvencieron a muchos de que habı́an pecado, y de que las tradiciones de sus padres no eran correctas.
18 Y aconteció que Ammón y
Lamoni volvieron de la tierra de
Middoni a la tierra de Ismael,
que era la tierra de su herencia.
19 Y el rey Lamoni no quiso
permitir que Ammón lo sirviera
ni que fuera su siervo,
20 sino que hizo edificar sinagogas en la tierra de Ismael; e
hizo que se reunieran los de su
pueblo, o sea, aquellos a quienes
él gobernaba.
21 Y se regocijó en ellos y les
enseñó muchas cosas. Y también les declaró que eran un
pueblo que se hallaba bajo la autoridad de él, y que eran un
pueblo libre; que se hallaban libres de las opresiones del rey,
su padre; porque su padre le ha-

14a Alma 20:29.
16a Alma 22:1.

17a DyC 18:44.
[Entre 90 y 77 a.C.]

315

ALMA 21:22–22:7

bı́a concedido que gobernara al
pueblo que se hallaba en la tierra de Ismael y en toda la región
circunvecina.
22 Y también les declaró que
gozarı́an de la alibertad de adorar al Señor su Dios según sus
deseos, en cualquier lugar en
que estuvieran, si éste se encontraba en la tierra que estaba bajo la autoridad del rey
Lamoni.
23 Y Ammón predicó al pueblo
del rey Lamoni; y aconteció que
les enseñó todas las cosas concernientes a la rectitud. Y los exhortaba diariamente con toda
diligencia, y ellos prestaban
atención a su palabra, y eran celosos en guardar los mandamientos de Dios.
CAPÍTULO 22
Aarón enseña al padre de Lamoni
acerca de la Creación, la caı́da de
Adán y el plan de redención por
medio de Cristo—El rey y todos
los de su casa se convierten—Se explica la forma en que se dividı́a
la tierra entre los nefitas y los lamanitas.
Y AHORA bien, mientras Ammón ası́ enseñaba al pueblo de
Lamoni continuamente, volveremos a la historia de Aarón y
sus hermanos; porque después
que partió de la tierra de Middoni, el Espı́ritu lo aguió a la tierra de Nefi hasta la casa del rey
que gobernaba toda esa tie 22a DyC 134:1–4;
AdeF 1:11.
gee Libertad.

rra, bsalvo la tierra de Ismael; y
era el padre de Lamoni.
2 Y sucedió que entró a verlo
en el palacio del rey, con sus
hermanos, y se inclinó delante
del rey, y le dijo: He aquı́, ¡oh
rey!, somos los hermanos de
Ammón, a quienes tú has alibrado de la cárcel.
3 Y ahora, ¡oh rey!, si tú nos
concedes la vida, seremos tus
siervos. Y les dijo el rey: Levantaos, porque os concederé vuestras vidas, y no permitiré que
seáis mis siervos; pero sı́ insistiré en que me ministréis, porque mi mente ha estado algo
perturbada por razón de la
generosidad y grandeza de las
palabras de vuestro hermano
Ammón; y deseo saber la causa
por la cual él no ha subido desde Middoni contigo.
4 Y Aarón dijo al rey: He aquı́,
el Espı́ritu del Señor lo ha llamado a otra parte; ha ido a la tierra
de Ismael a instruir al pueblo de
Lamoni.
5 Luego el rey les dijo: ¿Qué
es esto que habéis dicho concerniente al Espı́ritu del Señor?
H e a q u ı́ , e s t o e s l o q u e m e
turba.
6 Y además, ¿qué significa esto
que Ammón dijo: aSi os arrepentı́s, seréis salvos, y si no os arrepentı́s, seréis desechados en el
postrer dı́a?
7 Y Aarón le respondió y le dijo: ¿Crees que hay un Dios? Y le
dijo el rey: Sé que los amalekitas
dicen que hay un Dios, y les he

22 1a Alma 21:16–17.
b Alma 21:21–22.
2a Alma 20:26.

6a Alma 20:17–18.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 22:8–16

316

concedido que edifiquen santuarios a fin de que se reúnan
para adorarlo. Y si ahora tú dices que hay un Dios, he aquı́, yo
a
creeré.
8 Y cuando Aarón oyó esto, su
corazón empezó a regocijarse y
dijo: He aquı́, ciertamente como
tú vives, ¡oh rey!, hay un Dios.
9 Y dijo el rey: ¿Es Dios aquel
a
Gran Espı́ritu que trajo a nuestros padres de la tierra de Jerusalén?
10 Y Aarón le dijo: Sı́, él es
ese Gran Espı́ritu, y él ha acreado todas las cosas, tanto en el
cielo como en la tierra. ¿Crees
esto?
11 Y dijo él: Sı́, creo que el Gran
Espı́ritu creó todas las cosas, y
deseo que me informes concerniente a todas estas cosas y
a
creeré tus palabras.
12 Y aconteció que al ver que el
rey creerı́a sus palabras, Aarón
e m p e z ó p o r l a c r e a c i ó n d e
Adán, aleyendo al rey las Escrituras, de cómo creó Dios al
hombre a su propia imagen, y
que Dios le dio mandamientos,
y que, a causa de la transgresión, el hombre habı́a caı́do.
13 Y Aarón le explicó las Escrituras, desde la a creación de
Adán, exponiéndole la caı́da del
hombre, y su estado carnal, y
también el bplan de redención
7a DyC 46:13–14.
9a Alma 18:18–28.
10a gee Creación, crear.
11a gee Creencia, creer.
12a 1 Ne. 5:10–18;
Alma 37:9.
13a Gén. 1:26–28.
b gee Plan de
redención.

que fue preparado c desde la
fundación del mundo, por medio de Cristo, para cuantos quisieran creer en su nombre.
14 Y en vista de que el hombre
habı́a a caı́do, éste no podı́a
b
merecer nada de sı́ mismo;
mas los padecimientos y muerte de Cristo cexpı́an sus pecados mediante la fe y el arrepentimiento, etcétera; y que él quebranta las ligaduras de la muerte, para arrebatarle la victoria
a la dtumba, y que el aguijón de
la muerte sea consumido en
la esperanza de gloria; y Aarón
le explicó todas estas cosas al
rey.
15 Y aconteció que después
que Aarón le hubo explicado estas cosas, dijo el rey: ¿aQué haré
para lograr esta vida eterna de
que has hablado? Sı́, ¿qué haré
para bnacer de Dios, desarraigando de mi pecho este espı́ritu
inicuo, y recibir el Espı́ritu de
Dios para que sea lleno de gozo,
y no sea desechado en el postrer
dı́a? He aquı́, dijo él, daré ccuanto poseo; sı́, abandonaré mi reino a fin de recibir este gran gozo.
16 Mas Aarón le dijo: Si tú adeseas esto, si te arrodillas delante
de Dios, sı́, si te arrepientes de
todos tus pecados y te postras
ante Dios e invocas con fe su

c 2 Ne. 9:18.
14a gee Caı́da de Adán
y Eva.
b 2 Ne. 25:23;
Alma 42:10–25.
c Alma 34:8–16.
gee Expiación, expiar.
d Isa. 25:8;
1 Cor. 15:55.

15a Hech. 2:37.
b Alma 5:14, 49.
c Mateo 13:44–46;
19:16–22.
16a gee Conversión,
convertir.
[Entre 90 y 77 a.C.]

317

ALMA 22:17–26

nombre, creyendo que recibirás,
entonces obtendrás la besperanza que deseas.
17 Y sucedió que cuando Aarón hubo dicho estas palabras,
el rey se ahumilló de rodillas ante el Señor, sı́, se postró hasta el
polvo, y bclamó fuertemente diciendo:
18 ¡Oh Dios!, Aarón me ha dicho que hay un Dios; y si hay un
Dios, y si tú eres Dios, ¿te darı́as
a conocer a mı́?, y abandonaré
todos mis pecados para conocerte, y para que sea levantado
de entre los muertos y sea salvo
en el postrer dı́a. Y cuando el
rey hubo dicho estas palabras,
cayó como herido de muerte.
19 Y aconteció que sus siervos
corrieron e informaron a la reina de lo que le habı́a pasado al
rey. Y fue ella a donde estaba el
rey; y cuando lo vio tendido como si estuviera muerto, y también a Aarón y a sus hermanos
de pie allı́ como si ellos hubiesen sido la causa de su caı́da, se
enojó con ellos y mandó que sus
siervos, o sea, los siervos del rey,
los prendieran y los mataran.
20 Mas los siervos habı́an visto
la causa de la caı́da del rey; por
tanto, no se atrevieron a echar
mano a Aarón y sus hermanos, e
intercedieron ante la reina, diciendo: ¿Por qué nos mandas
matar a estos hombres, cuando
uno de ellos es más apoderoso
que todos nosotros? Por tanto,
caeremos ante ellos.
16b Éter 12:4.
17a DyC 5:24.
b gee Oración.
20a Alma 18:1–3.

21 Y cuando la reina vio el temor de los siervos, también ella
empezó a sentir gran miedo de
que le sobreviniera algún mal. Y
mandó a sus siervos que fueran
y llamaran al pueblo para que
mataran a Aarón y a sus hermanos.
22 Ahora bien, cuando Aarón
vio la determinación de la reina,
y conociendo también la dureza
de corazón del pueblo, temió
que se reuniera una multitud y
que hubiera una gran contienda
y disturbio entre ellos; por tanto, extendió su mano y levantó
al rey del suelo, y le dijo: Levántate. Y él se puso de pie y recobró su fuerza.
23 Esto se efectuó en presencia
de la reina y muchos de los siervos. Y cuando lo vieron, se maravillaron en gran manera y empezaron a temer. Y el rey se adelantó y empezó a aministrarles.
Y a tal grado ejerció su ministerio, que toda su casa se bconvirtió al Señor.
24 Y se habı́a reunido una multitud, a causa de la orden de la
reina, y empezaron a surgir serias murmuraciones entre ellos
por causa de Aarón y sus hermanos.
25 Mas el rey se adelantó entre
ellos y les ministró. Y se apaciguaron con Aarón y los que estaban con él.
26 Y sucedió que cuando el rey
vio que el pueblo se habı́a pacificado, hizo que Aarón y sus

23a gee Ministrar,
ministro; Predicar;
Enseñar.
b gee Conversión,

convertir.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 22:27–32

318

hermanos se pusieran en medio
de la multitud, y que les predicaran la palabra.
27 Y aconteció que el rey envió una aproclamación por toda
la tierra, entre todos los de
su pueblo que vivı́an en sus dominios, los que se hallaban en
todas las regiones circunvecinas, los cuales colindaban con
el mar por el este y el oeste, y
estaban separados de la tierra
de bZarahemla por una angosta
faja de terreno desierto que
se extendı́a desde el mar del este hasta el mar del oeste, y por
las costas del mar, y los lı́mites
del desierto que se hallaba hacia el norte, cerca de la tierra
de Zarahemla, por las fronteras
de Manti, cerca de los manantiales del rı́o Sidón, yendo del
este hacia el oeste; y ası́ estaban
separados los lamanitas de los
nefitas.
28 Ahora bien, la parte más
a
perezosa de los lamanitas vivı́a
en el desierto, y moraba en tiendas; y se hallaban esparcidos
por el desierto hacia el oeste, en
la tierra de Nefi; sı́, y también al
oeste de la tierra de Zarahemla,
en las fronteras a orillas del mar,
y en el oeste en la tierra de Nefi,
en el sitio de la primera herencia
de sus padres, y ası́ a lo largo del
mar.
29 Y también habı́a muchos lamanitas hacia el este cerca del
mar, donde los nefitas los ha27a Alma 23:1–4.
b Omni 1:13–17.
28a 2 Ne. 5:22–25.
29a Alma 52:9; 63:5.
30a Alma 50:34;

bı́an echado. Y ası́ los nefitas se
hallaban casi rodeados por los
lamanitas; sin embargo, los nefitas se habı́an posesionado de toda la parte norte de la tierra que
colindaba con el desierto, en los
manantiales del rı́o Sidón, del
este al oeste, por el lado del desierto; por el norte hasta llegar a
la tierra que llamaban aAbundancia.
30 Y lindaba con la tierra que
ellos llamaban aDesolación, la
cual estaba tan al norte, que llegaba hasta la tierra que habı́a sido poblada y sus habitantes destruidos, de bcuyos huesos ya hemos hablado, la cual fue descubierta por el pueblo de Zarahemla, por ser el sitio de su cprimer desembarque.
31 Y de allı́ llegaron hasta el
desierto del sur. De modo que
a la tierra hacia el norte se le
llamó aDesolación, y a la tierra hacia el sur, se le llamó
Abundancia, que es la tierra que
está llena de toda clase de animales silvestres, parte de los
cuales habı́an llegado de la tierra del norte en busca de alimento.
32 Pues bien, la adistancia no
era sino de dı́a y medio de viaje
para un nefita, por la lı́nea de
Abundancia y la tierra de Desolación, desde el mar del este al
del oeste; y ası́ la tierra de Nefi y
la tierra de Zarahemla casi se
hallaban rodeadas de agua, y

Morm. 4:1–3.
b Mos. 8:7–12;
28:11–19.
c Hel. 6:10.

31a Hel. 3:5–6.
32a Hel. 4:7.

[Entre 90 y 77 a.C.]

319

ALMA 22:33–23:4

habı́a una pequeña blengua de
tierra entre la tierra hacia el norte y la tierra hacia el sur.
33 Y sucedió que los nefitas habı́an poblado la tierra de Abundancia, desde el mar del este
hasta el del oeste; y ası́ los nefitas, en su sabidurı́a, habı́an cercado con sus guardias y ejércitos a los lamanitas por el sur, para que de ese modo no tuvieran
más posesiones en el norte, y ası́
no pudieran invadir la tierra hacia el norte.
34 Por tanto, los lamanitas no
podı́an tener más posesiones sino en la tierra de Nefi y en el
desierto que la rodeaba. Ası́ que
en esto fueron prudentes los nefitas, pues como los lamanitas
eran sus enemigos, ası́ no los
acometerı́an por todos lados; y
también tendrı́an un paı́s donde
refugiarse según sus deseos.
35 Y ahora, después de haber
dicho esto, vuelvo a la historia
de Ammón y Aarón, Omner e
Himni y sus hermanos.
CAPÍTULO 23
Se proclama la libertad religiosa—
Se convierten los lamanitas de siete
tierras y ciudades — Se ponen el
nombre de anti-nefi-lehitas y son librados de la maldición—Los amalekitas y los amulonitas rechazan la
verdad.
Y HE aquı́, sucedió que el rey de
los lamanitas envió una aproclamación entre todo su pueblo,
32b Alma 50:34.
23 1a Alma 22:27.

que no debı́an echar mano a
Ammón, ni a Aarón, ni a Omner, ni a Himni, ni a ninguno de
sus hermanos que anduviesen
predicando la palabra de Dios,
en cualquier lugar donde se hallaran, en la parte de su tierra
que fuese.
2 Sı́, envió un decreto entre
ellos, que no debı́an prenderlos
para atarlos, ni echarlos a la cárcel; ni tampoco debı́an escupir
sobre ellos, ni golpearlos, ni
echarlos de sus sinagogas, ni
azotarlos; ni tampoco debı́an
apedrearlos, sino que tendrı́an
entrada libre a sus casas y también a sus templos y santuarios;
3 y ası́ podrı́an salir a predicar
la palabra según sus deseos;
porque el rey se habı́a convertido al Señor, ası́ como toda su casa; por tanto, envió su proclamación a su pueblo por toda la
tierra, a fin de que la palabra de
Dios no fuese obstruida, sino
que se extendiera por toda esa
tierra, para que su pueblo se
convenciera concerniente a las
inicuas atradiciones de sus padres, y se convencieran de que
todos ellos eran hermanos, y
que no habı́an de matar, ni despojar, ni robar, ni cometer adulterio, ni cometer ninguna clase
de iniquidad.
4 Y aconteció que cuando el
rey hubo enviado esta proclamación, Aarón y sus hermanos
fueron de ciudad en ciudad, y
de una casa de adoración a otra,
estableciendo iglesias y consagrando sacerdotes y maestros

3a Alma 26:24.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 23:5–17

320

entre los lamanitas por toda esa
tierra, para que predicaran y enseñaran la palabra de Dios entre
ellos; y ası́ fue como empezaron
ellos a lograr mucho éxito.
5 Y miles llegaron al conocimiento del Señor, sı́, miles llegaron a creer en las atradiciones de
los nefitas; y se les enseñó lo
que contenı́an los banales y las
profecı́as que se han transmitido aun hasta estos dı́as.
6 Y tan cierto como vive el Señor, que cuantos creyeron, o
sea, cuantos llegaron al conocimiento de la verdad por la predicación de Ammón y sus hermanos, según el espı́ritu de revelación y de profecı́a, y el
poder de Dios que obraba milagros en ellos, sı́, os digo, que
ası́ como vive el Señor, cuantos lamanitas creyeron en su
predicación y fueron aconvertidos al Señor, b nunca más se
desviaron.
7 Porque se convirtieron en un
pueblo justo; abandonaron las
armas de su rebelión de modo
que no pugnaron más en contra
de Dios, ni tampoco en contra
de ninguno de sus hermanos.
8 Y éstos son alos que fueron
convertidos al Señor:
9 El pueblo lamanita que se hallaba en la tierra de Ismael;
10 y también el pueblo lamanita que se hallaba en la tierra de
Middoni;
11 y también el pueblo lamani5a Alma 37:19.
b Alma 63:12.
gee Escrituras.
6a gee Conversión,
convertir.

ta que se hallaba en la ciudad de
Nefi;
12 y también el pueblo lamanita que se hallaba en la tierra de
a
Shilom, y los que se hallaban en
la tierra de Shemlón, y en la ciudad de Lemuel, y en la ciudad
de Shimnilom.
13 Y éstos son los nombres de
las ciudades lamanitas que se
a
convirtieron al Señor; y son éstos los que abandonaron las armas de su rebelión; sı́, todas sus
armas de guerra; y todos eran
lamanitas.
14 Y los amalekitas no se aconvirtieron, salvo uno solo; ni ninguno de los bamulonitas; antes
bien endurecieron sus corazones, como también el corazón
de los lamanitas en esa parte
de la tierra donde vivı́an; sı́, y
todas sus aldeas y todas sus
ciudades.
15 Por tanto, hemos nombrado
todas las ciudades de los lamanitas en las que se arrepintieron
y llegaron al conocimiento de la
verdad, y fueron convertidos.
16 Y aconteció que el rey y los
que se convirtieron deseaban tener un nombre, para que por
ese medio se distinguieran de
sus hermanos; por tanto, consultó el rey con Aarón y muchos
de sus sacerdotes, concerniente
al nombre que debı́an adoptar
para distinguirse.
17 Y sucedió que se pusieron el
nombre de aanti-nefi-lehitas; y

b Alma 27:27.
8a Alma 26:3, 31.
12a Mos. 22:8, 11.
13a Alma 53:10.
14a Alma 24:29.

b Mos. 23:31–39.
17a gee Anti-nefi-lehitas.

[Entre 90 y 77 a.C.]

321

ALMA 23:18–24:8

fueron llamados por ese nombre, y dejaron de ser llamados
lamanitas.
18 Y empezaron a ser una gente muy industriosa; sı́, y se volvieron amistosos con los nefitas;
por lo tanto, establecieron relaciones con ellos, y la amaldición
de Dios no los siguió más.
CAPÍTULO 24
Los lamanitas atacan al pueblo de
Dios—Los anti-nefi-lehitas se regocijan en Cristo y son visitados por
ángeles — Prefieren padecer la
muerte antes que defenderse—Se
convierten más lamanitas.
Y ACONTECIÓ que los amalekitas y los amulonitas y los lamanitas que se hallaban en la tierra
de Amulón, y también en la tierra de Helam, y los que estaban
en la tierra de aJerusalén, y en
resumen, en todas las tierras circunvecinas, que no habı́an sido
convertidos ni habı́an tomado
sobre sı́ el nombre de bAnti-Nefi-Lehi, fueron provocados a ira
contra sus hermanos por los
amalekitas y los amulonitas.
2 Y su odio contra ellos llegó a
ser sumamente intenso, a tal
grado que empezaron a rebelarse contra su rey, al punto de que
ya no quisieron que fuera su
rey; por tanto, tomaron las armas contra el pueblo de AntiNefi-Lehi.
3 Y el rey confirió el reino a su
18a 1 Ne. 2:23;
2 Ne. 30:5–6;
3 Ne. 2:14–16.

hijo, y le dio el nombre de AntiNefi-Lehi.
4 Y murió el rey precisamente
el año en que los lamanitas empezaron sus preparativos para
la guerra contra el pueblo de
Dios.
5 Ahora bien, cuando Ammón
y sus hermanos, y todos los que
lo habı́an acompañado, vieron
los preparativos de los lamanitas para destruir a sus hermanos, se dirigieron a la tierra de
Midián, donde Ammón encontró a todos sus hermanos; y de
allı́ fueron a la tierra de Ismael a
fin de reunirse en aconsejo con
Lamoni y también con su hermano Anti-Nefi-Lehi acerca de
lo que debı́an hacer para defenderse de los lamanitas.
6 Y no hubo uno solo de los
que se habı́an convertido al Señor que quisiera tomar las armas contra sus hermanos; ni siquiera preparativos de guerra
quisieron hacer; sı́, y también su
rey les mandó que no lo hicieran.
7 Y éstas son las palabras que
dirigió al pueblo concerniente al
asunto: Doy gracias a mi Dios,
amado pueblo mı́o, porque
nuestro gran Dios en su bondad
nos ha enviado estos hermanos
nuestros, los nefitas, para predicarnos y para convencernos
concerniente a las atradiciones
de nuestros inicuos padres.
8 Y he aquı́, doy gracias a mi
gran Dios por habernos dado
una porción de su Espı́ritu para

24 1a Alma 21:1.
b Alma 25:1, 13.
5a Alma 27:4–13.

7a Mos. 1:5.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 24:9–16

322

ablandar nuestros corazones, de
modo que hemos iniciado relaciones con estos hermanos, los
nefitas.
9 Y he aquı́, también le agradezco a mi Dios que, por haber
iniciado estas relaciones, nos hayamos convencido de nuestros
a
pecados y de los muchos asesinatos que hemos cometido.
10 Y también le doy gracias a
mi Dios, sı́, a mi gran Dios, porque nos ha concedido que nos
arrepintamos de estas cosas, y
también porque nos ha aperdonado nuestros muchos pecados
y asesinatos que hemos cometido, y ha depurado nuestros corazones de toda bculpa, por los
méritos de su Hijo.
11 Pues he aquı́, hermanos
mı́os, en vista de que (por ser
nosotros los más perdidos de todos los hombres) nos ha costado
tanto arrepentirnos de todos
nuestros pecados y de los muchos asesinatos que hemos cometido, y lograr que Dios los
a
quitara de nuestros corazones,
porque a duras penas pudimos
arrepentirnos lo suficiente ante
Dios para que él quitara nuestra
mancha;
12 ahora pues, muy amados
hermanos mı́os, ya que Dios ha
quitado nuestras manchas, y
nuestras espadas se han vuelto
lustrosas, no las manchemos
más con la sangre de nuestros
hermanos.
13 He aquı́, os digo que no. Re9a DyC 18:44.
10a Dan. 9:9.
b gee Culpa.
11a Isa. 53:4–6.

tengamos nuestras espadas para
que no se manchen con la sangre de nuestros hermanos; porque si las manchásemos otra
vez, quizá ya no podrı́an ser
a
limpiadas por medio de la sangre del Hijo de nuestro gran
Dios, que será derramada para
la expiación de nuestros pecados.
14 Y el gran Dios ha tenido misericordia de nosotros, y nos ha
dado a conocer estas cosas para
que no perezcamos; sı́, nos ha
dado a conocer estas cosas anticipadamente, porque él ama
nuestras aalmas ası́ como ama a
nuestros hijos; por consiguiente, en su misericordia nos visita
por medio de sus ángeles, para
que el bplan de salvación nos sea
dado a conocer, tanto a nosotros
como a las generaciones futuras.
15 ¡Oh cuán misericordioso es
nuestro Dios! Y he aquı́, ya que
nos ha costado tanto lograr que
nos sean quitadas nuestras manchas, y que nuestras espadas se
vuelvan lustrosas, escondámoslas a fin de que conserven su
brillo, como testimonio a nuestro Dios en el dı́a final, el dı́a en
que seamos llevados para comparecer ante él para ser juzgados, de que no hemos manchado nuestras espadas en la sangre de nuestros hermanos, desde que él nos comunicó su palabra y nos limpió por ello.
16 Y ahora bien, hermanos
mı́os, si nuestros hermanos in-

13a Apoc. 1:5.
14a gee Alma—El valor
de las almas.

b gee Plan de
redención.
[Entre 90 y 77 a.C.]

323

ALMA 24:17–24

tentan destruirnos, he aquı́, esconderemos nuestras espadas,
sı́, las enterraremos en lo profundo de la tierra para que se
conserven lustrosas, como testimonio en el último dı́a, de que
nunca las hemos usado; y si
nuestros hermanos nos destruyen, he aquı́, airemos a nuestro
Dios y seremos salvos.
17 Y aconteció que cuando el
rey hubo dado fin a estas palabras, estando reunido todo el
pueblo, tomaron ellos sus espadas y todas las armas que se usaban para derramar sangre humana, y las aenterraron profundamente en la tierra.
18 E hicieron esto, porque a
su modo de ver, era un testimonio a Dios, y también a los
hombres, de que anunca más
volverı́an a usar armas para derramar sangre humana; y esto
hicieron, prometiendo y haciendo bconvenio con Dios de
que antes que derramar la
sangre de sus hermanos, ellos
c
darı́an sus propias vidas; y antes que privar a un hermano,
ellos le darı́an; y antes que pasar sus dı́as en la ociosidad,
trabajarı́an asiduamente con sus
manos.
19 Y ası́ vemos que cuando estos lamanitas llegaron a conocer
la verdad y a creer en ella, se
mantuvieron afirmes, y prefirieron padecer hasta la muerte antes que pecar; y ası́ vemos que
enterraron sus armas de paz, o
16a Alma 40:11–15.
17a Hel. 15:9.
18a Alma 53:11.
b gee Convenio.

sea, enterraron sus armas de
guerra en bien de la paz.
20 Y sucedió que sus hermanos, los lamanitas, hicieron los
preparativos para la guerra, y
llegaron a la tierra de Nefi con la
intención de destruir al rey y
poner a otro en su lugar, y también destruir al pueblo de AntiNefi-Lehi en toda la tierra.
21 Ahora bien, cuando los del
pueblo vieron que venı́an contra ellos, salieron a encontrarlos,
y se apostraron hasta la tierra
ante ellos y empezaron a invocar el nombre del Señor; y en
esta actitud se hallaban cuando
los lamanitas empezaron a caer
sobre ellos y a matarlos con la
espada.
22 Y ası́, sin encontrar resistencia alguna, mataron a mil y cinco de ellos; y sabemos que son
benditos, porque han ido a morar con su Dios.
23 Y cuando los lamanitas vieron que sus hermanos no huı́an
de la espada, ni se volvı́an a
la derecha ni a la izquierda,
sino que se tendı́an y aperecı́an,
y alababan a Dios aun en el
acto mismo de perecer por la
espada,
24 sı́, cuando los lamanitas vieron esto, se aabstuvieron de matarlos; y hubo muchos cuyos corazones se habı́an bconmovido
dentro de ellos por los de sus
hermanos que habı́an caı́do por
la espada, pues se arrepintieron
de lo que habı́an hecho.

c gee Sacrificios.
19a gee Fe.
21a Alma 27:3.
23a Alma 26:32.

24a Alma 25:1.
b gee Compasión.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 24:25–25:4

324

25 Y aconteció que arrojaron al
suelo sus armas de guerra y no
las quisieron volver a tomar,
porque los atormentaban los
asesinatos que habı́an cometido;
y se postraron, igual que sus
hermanos, confiando en la clemencia de aquellos que tenı́an
las armas alzadas para matarlos.
26 Y sucedió que el número de
los que se unieron al pueblo de
Dios aquel dı́a fue mayor que el
de los que habı́an sido muertos;
y aquellos que habı́an muerto
eran personas justas; por tanto,
no tenemos razón para dudar
que se asalvaron.
27 Y no habı́a un solo hombre
inicuo entre los que perecieron;
pero hubo más de mil que llegaron al conocimiento de la verdad; ası́ vemos que el Señor
obra de muchas amaneras para
la salvación de su pueblo.
28 Y la mayorı́a de los lamanitas que mataron a tantos de sus
hermanos eran amalekitas y
amulonitas, de los cuales la mayor parte pertenecı́a a la aorden
de los bnehores.
29 Y entre los que se unieron al
pueblo del Señor, no hubo aninguno que fuese amalekita o
amulonita, o que perteneciese a
la orden de Nehor, sino que
eran descendientes directos de
Lamán y Lemuel.
30 Y ası́ podemos discernir claramente que después que un
26a Apoc. 14:13.
27a Isa. 55:8–9;
Alma 37:6–7.
28a Alma 21:4.
b Alma 1:15; 2:1, 20.
29a Alma 23:14.

pueblo ha sido ailuminado por
el Espı́ritu de Dios, y ha poseı́do
un gran bconocimiento de las
cosas concernientes a la rectitud, y entonces ccae en el pecado y la transgresión, llega a ser
más empedernido, y ası́ su condición es dpeor que si nunca hubiese conocido estas cosas.
CAPÍTULO 25
Se extienden las agresiones lamanitas—Los descendientes de los sacerdotes de Noé perecen, tal como lo
profetizó Abinadı́—Se convierten
muchos lamanitas y se unen al pueblo de Anti-Nefi-Lehi—Creen en
Cristo y observan la ley de Moisés.
Y HE aquı́, aconteció que aquellos lamanitas se irritaron más
porque habı́an matado a sus
hermanos; por tanto, juraron
vengarse de los nefitas; y por
lo pronto no intentaron más
destruir al pueblo de aAnti-NefiLehi,
2 sino que tomaron sus ejércitos y fueron a las fronteras de la
tierra de Zarahemla, y cayeron
sobre los que se hallaban en la
tierra de Ammonı́ah, y los adestruyeron.
3 Y después de esto tuvieron
muchas batallas con los nefitas,
en las cuales fueron rechazados
y destruidos.
4 Y entre los lamanitas que mu-

30a Mateo 12:45.
b Heb. 10:26;
Alma 47:36.
c 2 Ne. 31:14;
Alma 9:19.
gee Apostası́a.

d 2 Pe. 2:20–21.

25 1a gee Anti-nefilehitas.
2a Alma 8:16; 16:9.
[Entre 90 y 77 a.C.]

325

ALMA 25:5–14

rieron, se hallaban casi todos los
a
descendientes de Amulón y sus
hermanos, que eran los sacerdotes de Noé; y perecieron por
mano de los nefitas;
5 y el resto de ellos, habiendo
huido al desierto del este, y habiendo usurpado el poder y la
autoridad sobre los lamanitas,
hicieron que muchos de los lamanitas amuriesen por fuego a
causa de su creencia;
6 porque muchos de a ellos,
después de haber padecido muchas pérdidas y tantas aflicciones, empezaron a recordar las
b
palabras que Aarón y sus hermanos les habı́an predicado en
su tierra; de modo que empezaron a descreer las ctradiciones
de sus padres, y a creer en el
Señor, y que él daba gran poder
a los nefitas; y ası́ se convirtieron muchos de ellos en el desierto.
7 Y aconteció que aquellos caudillos que eran el resto de los
descendientes de aAmulón hicieron que se aplicara la pena de
b
muerte, sı́, a cuantos creyeran
en estas cosas.
8 Ahora bien, este martirio hizo
que muchos de sus hermanos se
llenaran de ira; y empezó a haber contiendas en el desierto; y
los lamanitas empezaron a aperseguir y a matar a los descendientes de Amulón y sus hermanos; y éstos huyeron al desierto
del este.
4a Mos. 23:35.
5a Mos. 17:15.
6a Es decir, los
lamanitas.
b Alma 21:9.
c Alma 26:24.

9 Y he aquı́, los lamanitas los
persiguen hasta el dı́a de hoy; y
ası́ se cumplieron las palabras
de Abinadı́ respecto de los descendientes de los sacerdotes
que hicieron que él padeciera la
muerte por fuego.
10 Porque les dijo: Lo que ahagáis conmigo será un sı́mbolo de
cosas futuras.
11 Y Abinadı́ fue el primero
que padeció la amuerte por fuego, por causa de su fe en Dios;
y lo que quiso decir fue que
muchos padecerı́an la muerte
por fuego, ası́ como él habı́a
padecido.
12 Y dijo a los sacerdotes de
Noé que sus descendientes causarı́an que a muchos los mataran de la misma manera como él
lo fue, y que ellos serı́an esparcidos y muertos, ası́ como la oveja
que no tiene pastor es perseguida y muerta por animales feroces; y he aquı́, se cumplieron
estas palabras, porque fueron
dispersados por los lamanitas, y
acosados y heridos.
13 Y aconteció que cuando los
lamanitas vieron que no podı́an dominar a los nefitas, se
volvieron a su propia tierra; y
muchos se fueron a vivir a
la tierra de Ismael y a la tierra de
Nefi, y se unieron al pueblo de
Dios, que era el pueblo de
a
Anti-Nefi-Lehi.
14 Y también ellos aenterraron
sus armas de guerra, como lo

7a Alma 21:3; 24:1,
28–30.
b gee Mártir, martirio.
8a Mos. 17:18.
10a Mos. 13:10.
11a Mos. 17:13.

13a Alma 23:16–17.
14a Alma 24:15; 26:32.

[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 25:15–26:5

326

habı́an hecho sus hermanos; y
empezaron a ser una gente justa; y caminaron por las vı́as del
Señor y se esforzaron por observar sus mandamientos y estatutos.
15 Sı́, y observaban la ley de
Moisés; porque era necesario
que la observaran todavı́a, pues
no se habı́a cumplido enteramente. Mas a pesar de la aley
de Moisés, esperaban anhelosamente la venida de Cristo,
considerando la ley mosaica
como un bsı́mbolo de su venida y creyendo que debı́an guardar aquellas prácticas cexteriores hasta que él les fuese revelado.
16 Pero no creı́an que la asalvación viniera por la bley de Moisés, sino que la ley de Moisés
servı́a para fortalecer su fe en
Cristo; y ası́, mediante la fe,
retenı́an la cesperanza de salvación eterna, confiando en el
espı́ritu de profecı́a que habló
de aquellas cosas que habı́an de
venir.
17 Y he aquı́ que Ammón, Aarón, Omner, Himni y sus hermanos se regocijaron grandemente por el éxito que habı́an
logrado entre los lamanitas,
viendo que el Señor les habı́a
concedido conforme a sus aoraciones, y que también les habı́a
cumplido su palabra en cada
detalle.
15a Jacob 4:5; Jarom 1:11.
gee Ley de Moisés.
b Mos. 3:14–15; 16:14.
c Mos. 13:29–32.
16a Mos. 12:31–37;
13:27–33.

CAPÍTULO 26
Ammón se glorı́a en el Señor—El
Señor fortalece a los fieles y les da
conocimiento—Por medio de la fe,
los hombres pueden llevar a miles
de almas al arrepentimiento—Dios
tiene todo poder y comprende todas
las cosas.
Y ÉSTAS son las palabras de Ammón a sus hermanos, las cuales
dicen ası́: Mis hermanos, y hermanos mı́os en la fe, he aquı́, os
digo, cuán gran motivo tenemos
para regocijarnos, porque ¿pudimos habernos imaginado,
cuando asalimos de la tierra de
Zarahemla, que Dios nos concederı́a tan grandes bendiciones?
2 Y ahora os pregunto: ¿Qué
bendiciones grandes nos ha
concedido? ¿Podéis decirlo?
3 He aquı́, respondo por vosotros; porque nuestros hermanos
los lamanitas se hallaban en la
obscuridad, sı́, aun en el más tenebroso abismo; mas he aquı́,
a
¡cuántos de ellos han sido guiados a ver la maravillosa luz de
Dios! Y ésta es la bendición que
se ha conferido sobre nosotros,
que hemos sido hechos binstrumentos en las manos de Dios
para realizar esta gran obra.
4 He aquı́, amiles de ellos se regocijan, y han sido traı́dos al redil de Dios.
5 He aquı́, el acampo estaba

b 2 Ne. 11:4.
c 1 Tes. 5:8–9.
17a Alma 17:9.
26 1a Mos. 28:9;
Alma 17:6–11.
3a Alma 23:8–13.

b 2 Cor. 4:5;
Mos. 23:10.
4a Alma 23:5.
5a Juan 4:35–37;
DyC 4:4.
[Entre 90 y 77 a.C.]

327

ALMA 26:6–15

maduro, y benditos sois vosotros, porque metisteis la bhoz y
segasteis con vuestra fuerza; sı́,
trabajasteis todo el dı́a; ¡y he
aquı́ el número de vuestras cgavillas! Y serán recogidas en los
graneros para que no se desperdicien.
6 Sı́, las tormentas no las abatirán en el postrer dı́a; sı́, ni serán
perturbadas por los torbellinos;
mas cuando venga la atempestad, serán reunidas en su lugar
para que la tempestad no penetre hasta donde estén; sı́, ni serán impelidas por los fuertes
vientos a donde el enemigo
quiera llevarlas.
7 Mas he aquı́, se hallan en manos del Señor de la acosecha, y
son suyas, y las blevantará en el
postrer dı́a.
8 ¡Bendito sea el nombre de
nuestro Dios! ¡aCantémosle loor;
sı́, demos bgracias a su santo
nombre, porque él obra rectitud
para siempre!
9 Porque si no hubiésemos subido desde la tierra de Zarahemla, éstos, nuestros carı́simos
y amados hermanos que tanto
nos han amado, aún se halları́an
atormentados por su aodio contra nosotros, sı́, y habrı́an sido
también extranjeros para con
Dios.
10 Y aconteció que cuando
5b Joel 3:13.
c DyC 33:7–11; 75:2, 5.
6a Hel. 5:12;
3 Ne. 14:24–27.
7a gee Siega.
b Mos. 23:22;
Alma 36:28.
8a DyC 25:12.

Ammón hubo dicho estas palabras, lo reprendió su hermano
Aarón, diciendo: Ammón, temo
que tu gozo te conduzca a la jactancia.
11 Pero Ammón le dijo: No me
a
jacto de mi propia fuerza ni en
mi propia sabidurı́a, mas he
aquı́, mi bgozo es completo; sı́,
mi corazón rebosa de gozo, y
me regocijaré en mi Dios.
12 Sı́, yo sé que nada soy; en
cuanto a mi fuerza, soy débil;
por tanto, no me ajactaré de mı́
mismo, sino que me gloriaré en
mi Dios, porque con su bfuerza
puedo hacer todas las cosas; sı́,
he aquı́ que hemos obrado muchos grandes milagros en esta
tierra, por los cuales alabaremos
su nombre para siempre jamás.
13 He aquı́, a cuántos miles de
nuestros hermanos ha librado él
de los tormentos del ainfierno, y
se sienten movidos a bcantar del
amor redentor; y esto por el poder de su palabra que está en
nosotros; por consiguiente, ¿no
tenemos mucha razón para regocijarnos?
14 Sı́, tenemos razón de alabarlo para siempre, porque es el
Dios Altı́simo, y ha soltado a
nuestros hermanos de las acadenas del infierno.
15 Sı́, se hallaban rodeados de
eternas tinieblas y destrucción;

b gee Acción de
gracias,
agradecimiento.
9a Mos. 28:1–2.
11a 2 Cor. 7:14.
b DyC 18:14–16.
gee Gozo.
12a Jer. 9:24; Alma 29:9.

b Sal. 18:32–40;
Filip. 4:13;
1 Ne. 17:3.
13a gee Infierno.
b Alma 5:26.
14a Alma 12:11.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 26:16–24

328

mas he aquı́, él los ha traı́do a
su aluz eterna; sı́, a eterna salvación; y los circunda la incomparable munificencia de su
amor; sı́, y hemos sido instrumentos en sus manos para realizar esta grande y maravillosa
obra.
16 Por lo tanto, agloriémonos;
sı́, nos bgloriaremos en el Señor;
sı́, nos regocijaremos porque
es completo nuestro gozo; sı́,
alabaremos a nuestro Dios para
siempre. He aquı́, ¿quién puede
gloriarse demasiado en el Señor? Sı́, ¿y quién podrá decir
demasiado de su gran poder, y
de su cmisericordia y de su longanimidad para con los hijos
de los hombres? He aquı́, os digo que no puedo expresar ni la
más mı́nima parte de lo que
siento.
17 ¿Quién se hubiera imaginado que nuestro Dios fuera tan
misericordioso como para sacarnos de nuestro estado terrible,
pecaminoso y corrompido?
18 He aquı́, salimos aun con
ira, con potentes amenazas, para adestruir su iglesia.
19 ¿Por qué, entonces, no nos
entregó a una terrible destrucción? Sı́, ¿por qué no dejó caer la
espada de su justicia sobre nosotros y nos condenó a la desesperación eterna?
20 ¡Oh, casi se me va el alma,
15a gee Luz, luz de
Cristo.
16a Rom. 15:17;
1 Cor. 1:31.
b 2 Cor. 10:15–18;
DyC 76:61.
c Sal. 36:5–6.

por ası́ decirlo, cuando pienso
en ello! He aquı́, él no ejerció su
justicia sobre nosotros, sino que
en su gran misericordia nos ha
hecho salvar ese sempiterno
a
abismo de muerte y de miseria,
para la salvación de nuestras
almas.
21 Y he aquı́, hermanos mı́os,
¿qué hombre anatural hay que
conozca estas cosas? Os digo
que no hay quien bconozca estas
cosas sino el compungido.
22 Sı́, al que se aarrepiente y
ejerce la bfe y produce buenas
obras y ora continuamente sin
cesar, a éste le es permitido conocer los cmisterios de Dios; sı́, a
éste le será permitido revelar cosas que nunca han sido reveladas; sı́, y a éste le será concedido
llevar a miles de almas al arrepentimiento, ası́ como a nosotros se nos ha permitido traer a
estos nuestros hermanos al arrepentimiento.
23 ¿No os acordáis, hermanos
mı́os, que dijimos a nuestros
hermanos en la tierra de Zarahemla que subı́amos a la tierra
de Nefi para predicar a nuestros
hermanos los lamanitas, y que
se burlaron de nosotros?
24 Pues nos dijeron: ¿Suponéis
que podéis traer a los lamanitas
al conocimiento de la verdad?
¿Suponéis que podéis convencer a los lamanitas de la inco-

18a Mos. 27:8–10.
20a 2 Ne. 1:13;
Hel. 3:29–30.
21a gee Hombre natural.
b 1 Cor. 2:9–16;
Jacob 4:8.
22a Alma 36:4–5.

gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
b gee Fe.
c gee Misterios de
Dios.
[Entre 90 y 77 a.C.]

329

ALMA 26:25–33

rrección de las atradiciones de
sus padres, cuando son un pueblo tan bobstinado, cuyo corazón se deleita en el derramamiento de sangre; cuyos dı́as los
han pasado en la más vil iniquidad; cuyas sendas han sido las
sendas del transgresor desde el
principio? Recordaréis, hermanos mı́os, que ası́ se expresaron.
25 Y además dijeron: Tomemos
las armas contra ellos para que
los destruyamos a ellos y su iniquidad de sobre la tierra, no sea
que nos invadan y nos destruyan.
26 Mas he aquı́, amados hermanos mı́os, vinimos al desierto, no con la intención de destruir a nuestros hermanos, sino
con objeto de salvar, tal vez, algunas de sus almas.
27 Y cuando nuestros corazones se hallaban desanimados, y
estábamos a punto de regresar,
he aquı́, el Señor nos aconsoló, y
nos dijo: Id entre vuestros hermanos los lamanitas, y sufrid
con bpaciencia vuestras caflicciones, y os daré el éxito.
28 Y he aquı́, hemos venido y
hemos estado entre ellos, y hemos sido pacientes en nuestros
padecimientos, y hemos soportado todo género de privaciones; sı́, hemos viajado de casa
en casa, confiando en las misericordias del mundo; no solamente en las misericordias del mundo, sino en las de Dios.
29 Y hemos entrado en sus ca24a Mos. 10:11–17.
b Mos. 13:29.
27a Alma 17:9–11.
b gee Paciencia.

sas y les hemos enseñado; y los
hemos instruido en sus calles, sı́,
y los hemos instruido sobre sus
collados; y también hemos entrado en sus templos y sus sinagogas y les hemos enseñado; y
nos han echado fuera, y hemos
sido objeto de burlas, y han escupido sobre nosotros y golpeado nuestras mejillas, y hemos sido apedreados y aprehendidos
y atados con fuertes cuerdas y
puestos en la prisión; y por el
poder y sabidurı́a de Dios hemos salido libres otra vez.
30 Y hemos sufrido toda clase
de aflicciones, y todo esto para
que tal vez pudiéramos ser el
medio de salvar a algún alma; y
nos imaginamos que nuestro
a
gozo serı́a completo, si quizá
pudiéramos ser el medio de salvar a algunos.
31 He aquı́, ahora podemos extender la vista y ver los frutos de
nuestra labor, y ¿son pocos? Os
digo que no; son amuchos. Sı́, y
podemos testificar de su sinceridad, por motivo de su amor por
sus hermanos y por nosotros
también.
32 Porque, he aquı́, prefieren
a
sacrificar sus vidas antes que
arrebatar la vida aun a su enemigo; y han benterrado sus armas de guerra profundamente
en la tierra a causa de su amor
por sus hermanos.
33 Y he aquı́, ahora os pregunto: ¿Ha habido amor tan grande
en toda la tierra? He aquı́, os di-

c Alma 20:29–30.
gee Adversidad.
30a DyC 18:15–16.
31a Alma 23:8–13.

32a Alma 24:20–24.
b Alma 24:15.
[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 26:34–27:2

330

go que no, no lo ha habido, ni
aun entre los nefitas.
34 Porque he aquı́, ellos tomarı́an las armas contra sus hermanos; no se dejarı́an matar. Pero
he aquı́ cuántos de éstos han sacrificado sus vidas; y sabemos
que han ido a su Dios por causa
de su amor y por su odio al pecado.
35 Ahora bien, ¿no tenemos razón para regocijarnos? Sı́, os digo que desde el principio del
mundo no ha habido hombres
que tuviesen tan grande razón
para regocijarse como nosotros
la tenemos; sı́, y mi gozo se desborda, hasta el grado de gloriarme en mi Dios; porque él tiene
todo apoder, toda sabidurı́a y todo entendimiento; él bcomprende todas las cosas, y es un Ser
c
misericordioso, aun hasta la salvación, para con aquellos que
quieran arrepentirse y creer en
su nombre.
36 Ahora bien, si esto es jactancia, ası́ me jactaré; porque esto
es mi vida y mi luz, mi gozo y mi
salvación, y mi redención de la
angustia eterna. Sı́, bendito sea
el nombre de mi Dios que ha tenido presente a este pueblo, el
cual es una arama del árbol de
Israel, y se ha perdido de su
tronco en una tierra extraña; sı́,
digo yo, bendito sea el nombre
de mi Dios que ha velado por
nosotros, bperegrinos en una tierra extraña.
35a gee Poder.
b DyC 88:41.
c gee Misericordia,
misericordioso.
36a Gén. 49:22–26;

37 Ahora bien, hermanos mı́os,
vemos que Dios se acuerda
de todo apueblo, sea cual fuere la tierra en que se hallaren;
sı́, él tiene contado a su pueblo, y sus entrañas de misericordia cubren toda la tierra.
É s t e e s m i g o z o y m i g r a n
agradecimiento; sı́, y daré gracias a mi Dios para siempre.
Amén.
CAPÍTULO 27
El Señor manda a Ammón que conduzca al pueblo de Anti-Nefi-Lehi
a un lugar donde esté seguro—Al
encontrarse con Alma, el gozo de
Ammón es tan grande que se le
agotan las fuerzas — Los nefitas
ceden a sus hermanos del pueblo
de Anti-Nefi-Lehi la tierra de Jersón — Se les llama el pueblo de
Ammón.
Y ACONTECIÓ que cuando aquellos lamanitas que habı́an ido a
la guerra contra los nefitas vieron, después de sus muchos esfuerzos por destruirlos, que era
en vano procurar su destrucción, se volvieron otra vez a la
tierra de Nefi.
2 Y sucedió que los amalekitas
estaban llenos de ira a causa de
sus pérdidas; y cuando vieron
que no podı́an vengarse de los
nefitas, empezaron a agitar al
pueblo a la ira en contra de sus
a
hermanos, el pueblo de bAnti-

Jacob 2:25; 5:25.
b Jacob 7:26.
37a Hech. 10:34–35;
2 Ne. 26:33.
27 2a Alma 43:11.

b Alma 25:1.
gee Anti-nefi-lehitas.
[Entre 90 y 77 a.C.]

331

ALMA 27:3–15

Nefi-Lehi; por lo tanto, empezaron a destruirlos otra vez.
3 Y este pueblo anuevamente
se negó a tomar las armas, y se
dejaron matar según la voluntad de sus enemigos.
4 Ahora bien, cuando Ammón
y sus hermanos vieron esta obra
de destrucción entre aquellos
que tanto amaban, y entre aquellos que tanto los habı́an amado
—porque los trataban como si
fuesen ángeles enviados de
Dios para salvarlos de una eterna destrucción— por tanto,
cuando Ammón y sus hermanos
vieron esta extensa obra de destrucción, fueron movidos a
compasión y adijeron al rey:
5 Reunamos a este pueblo del
Señor y descendamos a la tierra
de Zarahemla, a nuestros hermanos los nefitas, y huyamos
de las manos de nuestros enemigos para que no seamos destruidos.
6 Mas les dijo el rey: He aquı́,
los nefitas nos destruirán a causa de los muchos asesinatos y
pecados que contra ellos hemos
cometido.
7 Y dijo Ammón: Iré y preguntaré al Señor, y si él nos dice que
vayamos a nuestros hermanos,
¿iréis vosotros?
8 Y le dijo el rey: Sı́, si el Señor
nos dice que vayamos, iremos a
nuestros hermanos y seremos
sus esclavos hasta compensarlos
por los muchos asesinatos y pecados que hemos cometido en
contra de ellos.
3a Alma 24:21–26.
4a Alma 24:5.

9 Mas le dijo Ammón: Es contra la ley de nuestros hermanos,
que fue establecida por mi padre, que haya aesclavos entre
ellos; por tanto, descendamos y
confiemos en la misericordia de
nuestros hermanos.
10 Mas el rey le dijo: Pregunta
al Señor; y si él nos dice que vayamos, iremos; de otro modo,
pereceremos en la tierra.
11 Y aconteció que Ammón fue
y preguntó al Señor, y el Señor
le dijo:
12 Saca a este pueblo de esta
tierra para que no perezca; pues
Satanás tiene fuertemente asido
el corazón de los amalekitas,
quienes incitan a los lamanitas a
la ira en contra de sus hermanos, para que los maten; por
tanto, sal de esta tierra; y benditos son los de este pueblo en esta generación, porque los preservaré.
13 Y sucedió que Ammón fue
y le declaró al rey todas las
palabras que el Señor le habı́a
dicho.
14 Y reunieron a toda su gente,
sı́, a todo el pueblo del Señor; y
juntaron todos sus rebaños y
hatos, y salieron de la tierra, y
llegaron al desierto que dividı́a
la tierra de Nefi de la de Zarahemla, y llegaron cerca de las
fronteras de la tierra.
15 Y aconteció que Ammón les
dijo: He aquı́, yo y mis hermanos iremos a la tierra de Zarahemla, y vosotros os quedaréis
aquı́ hasta que volvamos; y pro-

9a Mos. 2:13; 29:32,
38, 40.

[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 27:16–25

332

baremos el corazón de nuestros
hermanos para ver si quieren
que entréis en su tierra.
16 Y mientras Ammón viajaba
por la tierra, sucedió que él y sus
hermanos se encontraron con
Alma en el alugar de que se ha
hablado; y he aquı́, fue un encuentro gozoso.
17 Y tan grande fue el agozo de
Ammón que lo colmó; sı́, se extasió en el gozo de su Dios, al
grado de que se le bagotaron las
fuerzas; y cayó a tierra cotra vez.
18 ¿Y no fue éste un gozo inmenso? He aquı́, éste es un gozo
que nadie recibe sino el que verdaderamente se arrepiente y
humildemente busca la felicidad.
19 Y el gozo de Alma, al encontrar a sus hermanos, fue
verdaderamente grande, como
también el gozo de Aarón, de
Omner y de Himni; mas he aquı́
que su gozo no sobrepujó a sus
fuerzas.
20 Y sucedió, entonces, que Alma condujo a sus hermanos de
regreso a la tierra de Zarahemla,
aun hasta su propia casa. Y fueron y relataron al ajuez superior
todo cuanto les habı́a acontecido en la tierra de Nefi, entre sus
hermanos los lamanitas.
21 Y aconteció que el juez superior envió una proclamación
por todo el paı́s, en la que deseaba saber la voz del pueblo
respecto a la admisión de sus
hermanos, que eran el pueblo
de Anti-Nefi-Lehi.
16a Alma 17:1–4.
17a gee Gozo.
b 1 Ne. 1:7.

22 Y sucedió que vino la voz
del pueblo diciendo: He aquı́,
cederemos la tierra de Jersón,
que se halla al este junto al mar,
y colinda con la tierra de Abundancia, y queda al sur de la tierra de Abundancia; y esta tierra
de Jersón es la que daremos a
nuestros hermanos por herencia.
23 Y he aquı́, colocaremos a
nuestros ejércitos entre la tierra
de Jersón y la tierra de Nefi para
proteger a nuestros hermanos
en la tierra de Jersón; y hacemos
esto por nuestros hermanos a
causa de su temor a empuñar
las armas en contra de sus hermanos, no sea que cometan
pecado; y este gran temor suyo
provino a causa del profundo
arrepentimiento habido en ellos
por motivo de sus muchos
asesinatos y su terrible iniquidad.
24 Y he aquı́, haremos esto por
nuestros hermanos, para que
hereden la tierra de Jersón; y los
protegeremos de sus enemigos
con nuestros ejércitos, con la
condición de que nos den una
parte de sus bienes para ayudarnos, a fin de sostener nuestros
ejércitos.
25 Y aconteció que cuando
Ammón hubo oı́do esto, se volvió, y también Alma con él, al
pueblo de Anti-Nefi-Lehi en el
desierto, donde habı́an plantado sus tiendas, y les hizo saber
todas estas cosas. Y Alma también les relató su aconversión,

c Alma 19:14.
20a Alma 4:16–18.

25a Mos. 27:10–24.
[Entre 90 y 77 a.C.]

333

ALMA 27:26–28:4

con Ammón, Aarón y sus hermanos.
26 Y sucedió que causó un gozo inmenso entre ellos. Y descendieron a la tierra de Jersón, y
tomaron posesión de esa tierra;
y los nefitas los llamaron el pueblo de Ammón; por tanto, se
distinguieron por ese nombre
de allı́ en adelante.
27 Y se hallaban entre el pueblo de Nefi, y también eran contados entre el pueblo que era de
la iglesia de Dios. Y se distinguı́an por su celo para con Dios,
y también para con los hombres;
pues eran completamente ahonrados y rectos en todas las cosas;
y eran bfirmes en la fe de Cristo,
aun hasta el fin.
28 Y miraban con el mayor
horror el derramar la sangre
de sus hermanos; y nunca se
les pudo inducir a tomar las armas contra sus hermanos; y no
veı́an la muerte con ningún grado de terror, a causa de su esperanza y conceptos de Cristo y
la resurrección; por tanto, para
ellos la muerte era consumida
por la victoria de Cristo sobre
ella.
29 Por consiguiente, padecı́an
la amuerte más terrible y afrentosa que sus hermanos pudieran infligirles, antes que tomar
la espada o la cimitarra para herirlos.
30 De modo que eran un pueblo celoso y amado, un pueblo
altamente favorecido del Señor.
27a gee Honestidad,
honradez.
b Alma 23:6.

CAPÍTULO 28
Los lamanitas son derrotados en
una batalla tremenda—Decenas de
millares mueren—Los malos son
condenados a un estado de angustia
interminable; los justos logran una
felicidad perpetua.
Y ACONTECIÓ que después que el
pueblo de Ammón quedó establecido en la tierra de aJersón, y
se hubo organizado también
una iglesia en la tierra de Jersón,
y los ejércitos de los nefitas fueron colocados alrededor de la
tierra de Jersón, sı́, por todas las
fronteras que circundaban la
tierra de Zarahemla, he aquı́, los
ejércitos de los lamanitas habı́an
seguido a sus hermanos al desierto.
2 De modo que se libró una batalla tremenda; sı́, como nunca
se habı́a conocido entre todos
los habitantes de la tierra, desde
el dı́a en que Lehi salió de Jerusalén; sı́, y decenas de millares
de los lamanitas fueron muertos
y esparcidos.
3 S ı́ , y t a m b i é n h u b o u n a
matanza tremenda entre el
pueblo de Nefi; sin embargo,
los lamanitas fueron arechazados y dispersados, y el pueblo
de Nefi volvió otra vez a su
tierra.
4 Y fue un tiempo en que se
oyó gran llanto y lamentación
por toda la tierra, entre todo el
pueblo de Nefi;

29a Alma 24:20–23.

3a Alma 30:1.

28 1a Alma 27:22;
30:1, 19.

[Entre 90 y 77 a.C.]

ALMA 28:5–14

334

5 sı́, el lamento de las viudas
llorando por sus maridos, y de
los padres llorando por sus hijos, y la hija por el hermano, sı́, y
el hermano por el padre; de modo que el grito de angustia se
oı́a entre todos ellos, llorando
por sus parientes que habı́an
perecido.
6 Y ciertamente fue un dı́a lúgubre; sı́, un tiempo de solemnidad, y un tiempo de mucho
a
ayuno y oración.
7 Y ası́ termina el año decimoquinto del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi;
8 y éste es el relato de Ammón
y sus hermanos, sus jornadas en
la tierra de Nefi, sus padecimientos en la tierra, sus congojas y sus aflicciones, su aincomprensible gozo, y la acogida y
seguridad de los hermanos en la
tierra de Jersón. Y el Señor, el
Redentor de todos los hombres,
bendiga sus almas para siempre.
9 Y ésta es la narración de las
guerras y contenciones entre los
nefitas, y también de las guerras
entre los nefitas y lamanitas; *y
el año decimoquinto del gobierno de los jueces ha concluido.
10 Y desde el año primero al
decimoquinto, se ha consumado
la destrucción de muchos miles
de vidas; sı́, se ha desarrollado
una escena terrible de efusión
de sangre.
11 Y los cuerpos de muchos miles yacen bajo la tierra, mientras
que los cuerpos de muchos mi6a Alma 30:2.
8a Alma 27:16–19.
11a Alma 16:11.
b Alma 48:23;

les están a consumiéndose en
montones sobre la superficie de
la tierra; sı́, y muchos miles blloran por la pérdida de sus parientes, porque tienen motivo
para temer, según las promesas
del Señor, que sean condenados
a un estado de angustia interminable.
12 Por otra parte, muchos otros
miles lamentan por cierto la pérdida de sus parientes; no obstante, se regocijan y se alegran
en la esperanza, y aun saben, según las apromesas del Señor,
que serán levantados para morar a la diestra de Dios, en un
estado de felicidad perpetua.
13 Y ası́ vemos cuán grande es
la adesigualdad del hombre a
causa del pecado y la transgresión y el poder del diablo, que
viene por los astutos bplanes
que ha urdido para enredar el
corazón de los hombres.
14 Y ası́ vemos el gran llamamiento de diligencia a los hombres para obrar en las aviñas del
Señor; y ası́ vemos el gran motivo del dolor, como también del
gozo: dolor a causa de la muerte
y destrucción entre los hombres,
y gozo a causa de la bluz de Cristo para vida.
CAPÍTULO 29
Alma desea proclamar el arrepentimiento con celo angélico—El Señor
concede maestros a todas las nacio -

DyC 42:45–46.
12a Alma 11:41.
13a 1 Ne. 17:35.
b 2 Ne. 9:28.

14a gee Viña del Señor.
b gee Luz, luz de
Cristo.
[*76 a.C.]

335

ALMA 29:1–11

nes—Alma se regocija en la obra
del Señor y en el éxito de Ammón y
sus hermanos.
¡OH, si fuera yo un ángel y se me
concediera el deseo de mi corazón, para salir y hablar con la
trompeta de Dios, con una voz
que estremeciera la tierra, y proclamar el arrepentimiento a todo pueblo!
2 Sı́, declararı́a yo a toda alma,
como con voz de trueno, el arrepentimiento y el plan de redención: Que deben arrepentirse y
a
venir a nuestro Dios, para que
no haya más dolor sobre toda la
superficie de la tierra.
3 Mas he aquı́, soy hombre, y
peco en mi deseo; porque deberı́a estar conforme con lo que el
Señor me ha concedido.
4 No deberı́a, en mis deseos,
perturbar los firmes decretos de
un Dios justo, porque sé que él
concede a los hombres según lo
que adeseen, ya sea para muerte
o para vida; sı́, sé que él concede
a los hombres, sı́, les decreta decretos que son inalterables, según la bvoluntad de ellos, ya sea
para salvación o destrucción.
5 Sı́, y sé que el bien y el mal
han llegado ante todos los hombres; y quien no puede discernir
el bien del mal, no es culpable;
mas el que aconoce el bien y el
mal, a éste le es dado según sus
deseos, sea que desee el bien o
el mal, la vida o la muerte, el go29 2a Omni 1:26;
3 Ne. 21:20.
4a Sal. 37:4.
b gee Albedrı́o.
5a 2 Ne. 2:18, 26;
Moro. 7:15–19.

zo o el remordimiento de bconciencia.
6 Ahora bien, en vista de que
sé estas cosas, ¿por qué he de
desear algo más que hacer la
obra a la que he sido llamado?
7 ¿Por qué he de desear ser un
ángel para poder hablar a todos
los extremos de la tierra?
8 Pues he aquı́, el Señor les
concede a atodas las naciones
que, de su propia nación y blengua, enseñen su palabra, sı́, con
sabidurı́a, cuanto él cjuzgue conveniente que tengan; por lo tanto, vemos que el Señor aconseja
en sabidurı́a, de conformidad
con lo que es justo y verdadero.
9 Sé lo que el Señor me ha
mandado, y en ello me glorı́o. Y
no me aglorı́o en mı́ mismo, sino
en lo que el Señor me ha mandado; sı́, y ésta es mi gloria, que
quizá sea un instrumento en las
manos de Dios para conducir a
algún alma al arrepentimiento;
y éste es mi gozo.
10 Y he aquı́, cuando veo a muchos de mis hermanos verdaderamente arrepentidos, y que
vienen al Señor su Dios, mi alma
se llena de gozo; entonces recuerdo alo que el Señor ha hecho por mı́, sı́, que ha oı́do mi
oración; sı́, entonces recuerdo
su misericordioso brazo que extendió hacia mı́.
11 Sı́, y me acuerdo también de
la cautividad de mis padres;
porque ciertamente sé que el

gee Discernimiento,
don de.
b gee Conciencia.
8a 2 Ne. 29:12.
b DyC 90:11.
c Alma 12:9–11.

9a Alma 26:12.
10a Mos. 27:11–31.
[Aproximadamente
76 a.C.]

ALMA 29:12–30:3
a

336

Señor los libró de la servidumbre, y ası́ estableció su iglesia;
sı́, el Señor Dios, el Dios de
Abraham, el Dios de Isaac, y el
Dios de Jacob, los libró del cautiverio.
12 Sı́, siempre he recordado el
cautiverio de mis padres, y ese
mismo Dios que los alibró de las
manos de los egipcios, los libró
de la servidumbre.
13 Sı́, y ese mismo Dios estableció su iglesia entre ellos, sı́, y ese
mismo Dios me ha llamado con
un santo llamamiento para que
predique la palabra a este pueblo, y me ha concedido mucho
éxito, en lo cual mi agozo es cabal.
14 Pero no me regocijo en mi
propio éxito solamente, sino
que mi gozo es más completo a
causa del aéxito de mis hermanos que han subido a la tierra de
Nefi.
15 He aquı́, han trabajado sobremanera, y han producido
mucho fruto; y cuán grande será su recompensa.
16 Y cuando pienso en el éxito
de estos mis hermanos, se transporta mi alma como si fuera a
separarse del cuerpo, tan grande es mi gozo.
17 Y ahora conceda Dios que
estos mis hermanos se sienten
en el reino de Dios; sı́, y también
todos aquellos que son el fruto
de sus obras, para que ya no salgan más, sino que lo alaben para
siempre; y Dios conceda que se
11a Mos. 24:16–21;
Alma 5:3–5.
12a Éx. 14:30–31.
13a DyC 18:14–16.

haga según mis palabras, ası́ como he dicho. Amén.
CAPÍTULO 30
Korihor, el anticristo, se burla
de Cristo, de la Expiación y del espı́ritu de profecı́a—Enseña que no
hay Dios, ni caı́da del hombre, ni
castigo por el pecado, ni Cristo—
Alma testifica que Cristo vendrá y
que todas las cosas indican que
hay un Dios—Korihor exige una
señal y queda mudo—El diablo se
le habı́a aparecido a Korihor en
forma de ángel y le habı́a enseñado
lo que debı́a decir—Atropellan a
Korihor y lo pisotean hasta que
muere.
HE aquı́, aconteció que después
que el apueblo de Ammón quedó establecido en la tierra de
Jersón, sı́, y también después
que los lamanitas fueron barrojados del paı́s, y sus muertos fueron sepultados por la gente de
esa tierra
2 —y no fueron contados sus
muertos por ser tan numerosos,
ni tampoco lo fueron los de los
nefitas—, aconteció que después que hubieron sepultado a
sus muertos, y también después
de los dı́as de ayuno, de llanto y
de oración (y fue durante el año
decimosexto del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi),
empezó a haber continua paz
por toda la tierra.
3 Sı́, y el pueblo se esforzaba en

14a Alma 17:1–4.
30 1a Alma 27:25–26.
gee Anti-nefi-lehitas.

b Alma 28:1–3.
[Aproximadamente
76 a.C.]

337

ALMA 30:4–16

guardar los mandamientos del
Señor; y obedecı́a estrictamente
las aordenanzas de Dios, según
la ley de Moisés; porque se le
enseñaba a bobservar la ley de
Moisés hasta que fuese cumplida.
4 Y ası́ fue que no hubo disturbios entre el pueblo en todo el
año decimosexto del gobierno
de los jueces sobre el pueblo de
Nefi.
5 Y sucedió que a principios
del año decimoséptimo del gobierno de los jueces hubo continua paz.
6 Pero sucedió que a *fines del
año decimoséptimo llegó un
hombre a la tierra de Zarahemla, y era un aanticristo, porque empezó a predicar al pueblo contra las profecı́as que habı́an declarado los profetas concernientes a la venida de Cristo.
7 Pues no habı́a ley alguna
contra la acreencia de ningún
hombre; porque era expresamente contrario a los mandamientos de Dios que hubiera
una ley que colocara a los hombres en posición desigual.
8 Porque ası́ dicen las Escrituras: aEscogeos hoy a quién sirváis.
9 De modo que si un hombre
deseaba servir a Dios, tenı́a el
privilegio; o más bien, si creı́a en
Dios, tenı́a el privilegio de servirlo; pero si no creı́a en él, no
habı́a ley que lo castigara.
10 Mas si asesinaba, era casti3a gee Ley de Moisés.
b 2 Ne. 25:24–27;
Alma 25:15.
6a gee Anticristo.

gado con la pena de amuerte; y
si robaba, también se le castigaba; y si hurtaba, también era castigado; y si cometı́a adulterio,
era también castigado; sı́, por todas estas iniquidades se le castigaba.
11 Porque habı́a una ley de que
todos los hombres debı́an ser
juzgados según sus crı́menes.
Sin embargo, no habı́a ninguna
ley contra la creencia de un
hombre; por tanto, era castigado sólo por los crı́menes que hubiese cometido; por tanto, todos
se hallaban en posición aigual.
12 Y este anticristo, cuyo nombre era Korihor (y la ley no podı́a constreñirlo), empezó a predicar al pueblo que no habrı́a
ningún Cristo. Y de esta manera
predicaba, diciendo:
13 ¡Oh vosotros que estáis subyugados por una loca y vana esperanza! ¿Por qué os sujetáis
con semejantes locuras? ¿Por
qué esperáis a un Cristo? Pues
ningún hombre puede saber
acerca de lo porvenir.
14 He aquı́, estas cosas que llamáis profecı́as, que decı́s que las
transmiten los santos profetas,
he aquı́, no son más que insensatas tradiciones de vuestros padres.
15 ¿Cómo sabéis que son ciertas? He aquı́, no podéis saber de
las cosas que no aveis; por lo
tanto, no podéis saber si habrá
un Cristo.
16 Miráis hacia lo futuro, y de-

7a Alma 1:17.
8a Josué 24:15.
gee Albedrı́o.
10a gee Pena de muerte.

11a Mos. 29:32.
15a Éter 12:5–6.
[*74 a.C.]

ALMA 30:17–26
cı́s que veis la remisión de vuestros pecados. Mas he aquı́, esto
no es sino el efecto de una mente desvariada; y este trastorno
mental resulta de las tradiciones
de vuestros padres que os inducen a creer en cosas que no existen.
17 Y muchas otras cosas parecidas les habló, diciéndoles
que no se podı́a hacer ninguna
expiación por los pecados de
los hombres, sino que en esta
vida a cada uno le tocaba de
acuerdo con su habilidad; por
tanto, todo hombre prosperaba
según su genio, todo hombre
conquistaba según su fuerza;
y no era ningún crimen el que
un hombre hiciese cosa cualquiera.
18 Y ası́ les predicaba, desviando el corazón de muchos, haciéndoles erguir sus cabezas en
su iniquidad; sı́, incitando a muchas mujeres, y también hombres, a cometer fornicaciones,
diciéndoles que cuando morı́a
el hombre, allı́ terminaba todo.
19 Y este hombre fue también a
la tierra de Jersón para predicar
estas cosas entre los del pueblo
de Ammón, que en un tiempo
fueron el pueblo de los lamanitas.
20 Mas he aquı́, éstos fueron
más prudentes que muchos de
los nefitas, porque lo tomaron y
lo ataron y lo llevaron ante Ammón, que era un sumo sacerdote de ese pueblo.
21 Y sucedió que hizo que fuese echado de esa tierra. Y llegó a

338
la tierra de Gedeón, y empezó a
predicarles también; y he aquı́,
no tuvo mucho éxito, porque lo
tomaron y lo ataron y lo llevaron ante el sumo sacerdote, y
también el juez superior del
paı́s.
22 Y aconteció que el sumo sacerdote le dijo: ¿Por qué andas
pervirtiendo las vı́as del Señor?
¿Por qué enseñas a este pueblo
que no habrá Cristo, para interrumpir su gozo? ¿Por qué hablas contra todas las profecı́as
de los santos profetas?
23 Y el nombre del sumo sacerdote era Giddona. Y Korihor
le dijo: Porque no enseño las
insensatas tradiciones de vuestros padres, y porque no enseño a este pueblo a subyugarse
bajo las insensatas ordenanzas
y prácticas establecidas por
antiguos sacerdotes para usurpar poder y autoridad sobre
ellos, para tenerlos en la ignorancia, a fin de que no levanten la cabeza, sino que se humillen de acuerdo con vuestras
palabras.
24 Decı́s que éste es un pueblo
libre. He aquı́, os digo que se halla en el cautiverio. Decı́s que
esas antiguas profecı́as son verdaderas. He aquı́, os digo que
no sabéis si son verdaderas.
25 Decı́s que éste es un pueblo
culpable y caı́do a causa de la
transgresión de un padre. He
aquı́, os digo que un niño no es
culpable por causa de sus padres.
26 También decı́s que Cristo
[Aproximadamente 74 a.C.]

339

ALMA 30:27–34

vendrá. Mas he aquı́, os digo
q u e n o s a b é i s s i h a b r á u n
Cristo. Y también decı́s que será
muerto por los a pecados del
mundo;
27 y ası́ lleváis a este pueblo en
pos de las insensatas tradiciones
de vuestros padres y conforme a
vuestros propios deseos; y los
tenéis sometidos, como si fuera
en el cautiverio, para saciaros
del trabajo de sus manos, de
modo que no se atreven a levantar la vista con valor, ni se atreven a gozar de sus propios derechos y privilegios.
28 Sı́, no se atreven a hacer uso
de lo que les pertenece, no sea
que ofendan a sus sacerdotes,
los cuales los uncen al yugo según sus deseos, y les han hecho
creer, por sus tradiciones, y sus
sueños, caprichos, visiones y
misterios fingidos, que si no
obran conforme a sus palabras,
ofenderán a algún ser desconocido que dicen que es Dios, un
ser que nunca se ha visto ni
conocido, que nunca existió ni
existirá.
29 Ahora bien, cuando el sumo
sacerdote y el juez superior vieron la dureza de su corazón, sı́,
cuando vieron que vilipendiaba
aun a Dios, no quisieron responder a sus palabras, sino que
hicieron que fuese atado; y lo
entregaron en manos de los oficiales, y lo enviaron a la tierra
de Zarahemla, para que allı́
compareciera ante Alma y ante
26a Isa. 53:4–7.
30a gee Blasfemar,
blasfemia.

31a Hel. 13:22.
33a Alma 11:3.

el juez superior que gobernaba
todo el paı́s.
30 Y aconteció que cuando fue
llevado ante Alma y el juez superior, continuó del mismo modo que en la tierra de Gedeón;
sı́, prosiguió hasta ablasfemar.
31 Y prorrumpió en palabras
muy aaltaneras delante de Alma,
y vilipendió a los sacerdotes y a
los maestros, acusándolos de
desviar al pueblo en pos de las
tontas tradiciones de sus padres, a fin de hartarse con el trabajo del pueblo.
32 Entonces le dijo Alma: Tú
sabes que no nos aprovechamos
del trabajo de este pueblo; pues
he aquı́, yo he trabajado, desde
el principio del gobierno de los
jueces hasta ahora, con mis propias manos para mi sostén, a pesar de mis muchos viajes por el
paı́s para declarar la palabra de
Dios a mi pueblo.
33 Y a pesar del mucho trabajo
que he hecho en la iglesia, nunca he recibido ni siquiera un asenine por mi trabajo, ni tampoco
ninguno de mis hermanos, sino
al ocupar el asiento judicial; y
en este caso, hemos recibido solamente según la ley por nuestro tiempo.
34 De modo que si no recibimos nada por nuestro trabajo en
la iglesia, ¿qué nos beneficia trabajar en la iglesia, aparte de declarar la verdad para regocijarnos en el agozo de nuestros hermanos?
34a gee Gozo.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 30:35–47

340

35 ¿Por qué dices, pues, que le
predicamos a este pueblo para
lucrar, cuando tú de ti mismo
sabes que no recibimos nada?
¿Crees tú que engañamos a este
pueblo y que eso es lo que causa
tanto gozo en sus corazones?
36 Y Korihor le respondió: Sı́.
37 Y entonces Alma le dijo:
¿Crees que hay un Dios?
38 Y él contestó: No.
39 Y Alma le dijo: ¿Negarás
nuevamente que hay un Dios, y
negarás también al Cristo? Pues
he aquı́, te digo: Yo sé que hay
un Dios, y también que Cristo
vendrá.
40 Ahora bien, ¿qué evidencia
tienes de que no hay aDios, o de
que Cristo no va a venir? Te digo que no tienes ninguna salvo
tu propia palabra únicamente.
41 Mas he aquı́, yo tengo todas
las cosas como atestimonio de
que estas cosas son verdaderas;
y también tú tienes todas las cosas como testimonio para ti de
que son verdaderas; y ¿las negarás? ¿Crees que estas cosas son
verdaderas?
42 He aquı́, yo sé que lo crees,
pero estás poseı́do de un espı́ritu de mentira, y has desechado
el Espı́ritu de Dios de manera
que no puede tener cabida en ti;
pero el diablo tiene poder sobre
ti, y te lleva de un lado al otro,
inventando artimañas para destruir a los hijos de Dios.
43 Y Korihor le dijo a Alma: Si
40a Sal. 14:1.
41a gee Testigo.
43a Jacob 7:13–21;
DyC 46:8–9.
gee Señal.

me muestras una aseñal para
que me convenza de que hay un
Dios, sı́, muéstrame que tiene
poder, y entonces quedaré convencido de la verdad de tus palabras.
44 Mas Alma le dijo: Ya has tenido bastantes señales; ¿quieres
tentar a tu Dios? ¿Dirás: Muéstrame una señal, cuando tienes
el testimonio de atodos estos tus
hermanos, y también de todos
los santos profetas? Las Escrituras están delante de ti; sı́, y btodas las cosas indican que hay un
Dios, sı́, aun la ctierra y todo
cuanto hay sobre ella, sı́, y su
d
movimiento, sı́, y también todos los eplanetas que se mueven
en su orden regular testifican
que hay un Creador Supremo.
45 ¿Y a pesar de esto andas
desviando el corazón de este
pueblo, testificándole que no
hay Dios? ¿Negarás todavı́a, a
pesar de todos estos testimonios? Y dijo él: Sı́, negaré, a menos que me muestres una señal.
46 Y aconteció que Alma le dijo: He aquı́, estoy afligido por
causa de la dureza de tu corazón, sı́, que aún quieras resistir
al espı́ritu de la verdad, para
que sea destruida tu alma.
47 Mas he aquı́, amejor es que
tu alma se pierda a que seas el
medio de llevar a muchas almas
a la destrucción por tus mentiras y tus palabras lisonjeras; por
tanto, si vuelves a negar, he

44a Mos. 13:33–34.
b Sal. 19:1;
DyC 88:47.
c Job 12:7–10.
d Hel. 12:11–15.

e Moisés 6:63.
47a 1 Ne. 4:13.
[Aproximadamente
74 a.C.]

341

ALMA 30:48–57

aquı́, Dios te herirá a fin de que
quedes mudo, para que nunca
más abras la boca para engañar
otra vez a los de este pueblo.
48 Entonces Korihor le dijo: No
niego la existencia de un Dios,
mas no creo que haya un Dios; y
también digo que tú no sabes
que hay un Dios; y a menos
que me muestres una señal, no
creeré.
49 Y Alma le dijo: Esto te daré
por señal: aQuedarás mudo según mis palabras; y digo que en
el nombre de Dios quedarás
mudo de modo que no podrás
expresarte más.
50 Y cuando Alma hubo dicho
estas palabras, Korihor quedó
mudo, según las palabras de Alma, de modo que ya no podı́a
expresarse.
51 Ahora bien, cuando el juez
superior vio esto, extendió su
mano y escribió a Korihor, diciendo: ¿Estás convencido del
poder de Dios? ¿En quién querı́as que Alma te manifestara
su señal? ¿Querı́as que afligiera
a otros para mostrarte una señal? He aquı́, te ha mostrado
una señal; y ahora, ¿disputarás
más?
52 Y Korihor extendió la mano
y escribió, diciendo: Sé que estoy mudo, porque no puedo
hablar; y sé que nada, sino el
poder de Dios, pudo haber traı́do esto sobre mı́; sı́, y yo siempre a he sabido que habı́a un
Dios.
53 Mas he aquı́, me ha aenga49a 2 Cró. 13:20.
52a Alma 30:42.
53a Jacob 7:14.

ñado el diablo; pues se me bapareció en forma de ángel, y me
dijo: Ve y rescata a este pueblo,
porque todos se han extraviado
en pos de un Dios desconocido.
Y me dijo: cNo hay Dios; sı́, y me
enseñó lo que habı́a de decir. Y
he enseñado sus palabras; y las
enseñé porque deleitaban a la
mente dcarnal; y las enseñé hasta que hube logrado mucho éxito, al grado que realmente llegué a creer que eran ciertas; y
por esta razón me opuse a la
verdad, hasta traer esta gran
maldición sobre mı́.
54 Y cuando hubo expresado
esto, le suplicó a Alma que rogara a Dios, para que le fuese quitada la maldición.
55 Mas le dijo Alma: Si te fuera
quitada esta maldición, de nuevo volverı́as a desviar el corazón
de este pueblo; por tanto, hágase contigo según la voluntad del
Señor.
56 Y sucedió que la maldición
no fue quitada a Korihor; sino
que lo echaron fuera, y andaba
de casa en casa, mendigando
sus alimentos.
57 Y la noticia de lo que le habı́a sucedido a Korihor fue publicada inmediatamente por todo el paı́s; sı́, el juez superior envió la proclamación a todo el
pueblo de la tierra, declarando a
los que habı́an creı́do en las palabras de Korihor que debı́an
arrepentirse sin demora, no fuese que les sobrevinieran los mismos castigos.

b 2 Cor. 11:14;
2 Ne. 9:9.
c Sal. 10:4.

d gee Carnal.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 30:58–31:5

342

58 Y aconteció que todos se
convencieron de la iniquidad de
Korihor; por tanto, todos se convirtieron de nuevo al Señor; y
esto dio fin a la iniquidad que
Korihor promulgó. Y Korihor
iba de casa en casa, mendigando
pan para su sostén.
59 Y aconteció que mientras
iba entre el pueblo, sı́, entre
unos que se habı́an separado de
los nefitas y habı́an tomado el
nombre de zoramitas, por ser
guiados por un hombre llamado
Zoram, y mientras iba entre
ellos, he aquı́, lo atropellaron y
lo pisotearon hasta que murió.
60 Y ası́ vemos el fin de aquel
que pervierte las vı́as del Señor;
y ası́ vemos que el adiablo no
b
amparará a sus hijos en el postrer dı́a, sino que los arrastra
aceleradamente al cinfierno.
CAPÍTULO 31
Alma encabeza una misión para
traer de nuevo al redil a los zoramitas apóstatas—Los zoramitas niegan a Cristo, creen en un concepto
falso de elección y adoran con oraciones fijas—Los misioneros se ven
llenos del Espı́ritu Santo — Sus
aflicciones son consumidas en el gozo de Cristo.
Y SUCEDIÓ que después del fin
de Korihor, habiendo recibido
Alma noticias de que los zorami60a gee Diablo.
b Alma 3:26–27;
5:41–42; DyC 29:45.
c gee Infierno.
31 1a Éx. 20:5; Mos. 13:13.
b 2 Ne. 9:37.
gee Idolatrı́a.

tas estaban pervirtiendo las vı́as
del Señor, y que Zoram, su jefe,
estaba induciendo el corazón de
los del pueblo a que se apostraran ante bı́dolos mudos, su corazón empezó nuevamente a cafligirse a causa de la iniquidad del
pueblo.
2 Porque le era motivo de mucho apesar a Alma saber de la
iniquidad entre su pueblo; por
tanto, su corazón se afligió en
extremo por causa de la separación de los zoramitas de los nefitas.
3 Ahora bien, los zoramitas se
habı́an reunido en una tierra
que llamaban Antiónum, situada al este de la tierra de Zarahemla, que se hallaba casi contigua a la costa del mar, al sur de
la tierra de Jersón, que también
colindaba con el desierto del
sur, el cual estaba lleno de lamanitas.
4 Y los nefitas temı́an en gran
manera que los zoramitas establecieran relaciones con los lamanitas, y resultara en una pérdida muy grande para los nefitas.
5 Y como la apredicación de la
b
palabra tenı́a gran propensión
a cimpulsar a la gente a hacer lo
que era justo —sı́, habı́a surtido
un efecto más potente en la
mente del pueblo que la espada
o cualquier otra cosa que les habı́a acontecido— por tanto, Al-

c Alma 35:15.
2a Mos. 28:3;
3 Ne. 17:14;
Moisés 7:41.
5a Enós 1:23; Alma 4:19.
gee Predicar.
b Heb. 4:12; Jacob 2:8;

Alma 36:26.
c Jarom 1:11–12;
DyC 11:2.
[Aproximadamente
74 a.C.]

343

ALMA 31:6–17

ma consideró prudente que pusieran a prueba la virtud de la
palabra de Dios.
6 Ası́ pues, tomó a Ammón, a
Aarón y a Omner; y dejó a Himni en la iglesia de Zarahemla;
mas llevó consigo a los primeros
tres, y también a Amulek y a
Zeezrom, los cuales se hallaban
en Melek; y también llevó a dos
de sus hijos.
7 Pero no llevó al mayor de sus
hijos, que se allamaba Helamán;
y los nombres de los que llevó
consigo eran Shiblón y Coriantón; y éstos son los nombres de
los que fueron con él entre los
b
zoramitas para predicarles la
palabra.
8 Y los zoramitas eran adisidentes nefitas; por lo tanto, les habı́a sido predicada la palabra de
Dios.
9 Pero habı́an acaı́do en grandes errores, pues no se esforzaban por guardar los mandamientos de Dios ni sus estatutos,
según la ley de Moisés.
10 Ni tampoco observaban las
prácticas de la iglesia, de perseverar en la oración y súplicas a
Dios diariamente, para no entrar en tentación.
11 Sı́, y en fin, pervertı́an las
vı́as del Señor en muchı́simos
casos; por lo tanto, por esta razón, Alma y sus hermanos fueron a su tierra para predicarles
la palabra.
12 Y cuando llegaron a su tierra, he aquı́, para su asombro
7a gee Helamán, hijo de
Alma.
b Alma 30:59.
8a Alma 24:30.

hallaron que los zoramitas habı́an edificado sinagogas, y que
se congregaban un dı́a de la semana, el cual llamaban el dı́a del
Señor; y adoraban de una manera que Alma y sus hermanos
nunca habı́an visto;
13 porque habı́an erigido en el
centro de su sinagoga una plataforma que llegaba más alto que
la cabeza, y en cuya parte superior sólo cabı́a una persona.
14 De manera que el que deseaba a adorar, tenı́a que ir y
ocupar esta parte superior, y extender las manos hacia el cielo, y
clamar en voz alta, diciendo:
15 ¡Santo, Santo Dios; creemos
que eres Dios, y creemos que
eres santo, y que fuiste un espı́ritu, y que eres un espı́ritu y que
serás un espı́ritu para siempre!
16 ¡Santo Dios, creemos que tú
nos has separado de nuestros
hermanos; y no creemos en la
tradición de nuestros hermanos
que les fue transmitida por las
puerilidades de sus padres; mas
creemos que nos has aescogido
para ser tus bsantos hijos; y también nos has dado a conocer que
no habrá Cristo!
17 ¡Mas tú eres el mismo ayer,
hoy y para siempre; y nos has
a
elegido para que seamos salvos,
mientras que todos los que nos
rodean son elegidos para ser
arrojados por tu ira al infierno;
y por esta santidad, oh Dios, te
damos gracias; y también te damos gracias porque nos has ele-

9a gee Apostası́a.
14a Mateo 6:1–7.
16a Alma 38:13–14.
b Isa. 65:3, 5.

17a gee Vanidad, vano.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 31:18–30

344

gido, a fin de que no seamos llevados en pos de las necias tradiciones de nuestros hermanos
que los someten a una creencia
en Cristo, lo que conduce sus
corazones a apartarse lejos de ti,
Dios nuestro!
18 Y de nuevo te damos las
gracias, oh Dios, porque somos
un pueblo electo y santo. Amén.
19 Y aconteció que después
que Alma, sus hermanos y sus
hijos hubieron oı́do estas oraciones, se asombraron sobremanera.
20 Pues he aquı́, cada uno iba y
ofrecı́a estas mismas oraciones.
21 Y el nombre que daban a este sitio era Rameúmptom, que
interpretado quiere decir el santo púlpito.
22 Y desde este púlpito ofrecı́a,
cada uno de ellos, la misma oración a Dios, dando las gracias a
su Dios porque los habı́a escogido, y porque no los llevó en pos
de la tradición de sus hermanos,
y porque sus corazones no fueron cautivados para creer en cosas venideras, de las cuales nada
sabı́an.
23 Y después que todos los del
pueblo daban gracias de esta
manera, regresaban a sus casas,
a
sin volver a hablar de su Dios
hasta que nuevamente se juntaban alrededor del santo púlpito
para ofrecer gracias según su
manera.
24 Ahora bien, cuando Alma
vio esto, se aangustió su cora23a Stg. 1:21–25.
24a Gén. 6:5–6.
25a Jacob 2:13; Alma 1:32.

zón, pues vio que eran una gente inicua y perversa; sı́, vio que
sus corazones estaban puestos
en el oro, y en la plata, y en toda
clase de objetos finos.
25 Sı́, y también vio que por
motivo de su orgullo sus corazones se aensalzaban con gran jactancia.
26 Y elevó su voz al cielo y aexclamó, diciendo: ¡Oh Señor!,
¿hasta cuándo permitirás que
tus siervos moren aquı́ en la carne, para presenciar tan grave
iniquidad entre los hijos de los
hombres?
27 He aquı́, ¡oh Dios!, te ainvocan; y sin embargo, sus corazones son consumidos en su orgullo. He aquı́, ¡oh Dios!, te llaman
con su boca a la vez que se han
engreı́do, hasta binflarse grandemente, con las vanidades del
mundo.
28 He ahı́, ¡oh Dios mı́o!, sus
suntuosos vestidos, y sus anillos, sus abrazaletes, sus ornamentos de oro y todos sus objetos preciosos con que se adornan; y he aquı́, sus corazones están puestos en estas cosas, y aún
ası́ te invocan, diciendo: Gracias
te damos, ¡oh Dios!, porque
te somos un pueblo escogido,
mientras que los otros perecerán.
29 Sı́, y dicen que tú les has dado a conocer que no habrá Cristo.
30 ¡Oh Señor Dios!, ¿hasta
cuándo consentirás que exista

26a Moisés 7:41–58.
27a Isa. 29:13.
b gee Orgullo.

28a Isa. 3:16–24.
[Aproximadamente
74 a.C.]

345

ALMA 31:31–32:1

tal perversidad e infidelidad entre este pueblo? ¡Oh Señor, dame fuerzas para sobrellevar mis
flaquezas; porque soy débil, y
semejante iniquidad entre este
pueblo contrista mi alma!
31 ¡Oh Señor, mi corazón se
halla afligido en sumo grado;
consuela mi alma aen Cristo!
¡Oh Señor, concédeme que tenga fuerzas para sufrir con paciencia estas aflicciones que
vendrán sobre mı́, a causa de la
iniquidad de este pueblo!
32 ¡Oh Señor, consuela mi alma y concédeme el éxito, ası́ como a mis consiervos que se hallan conmigo; sı́, Ammón y Aarón y Omner, como también
Amulek y Zeezrom, y también
mis ados hijos! Sı́, conforta a todos éstos, ¡oh Señor! Sı́, consuela sus almas en Cristo.
33 ¡Concédeles que tengan
fuerza para poder sobrellevar
las aflicciones que les sobrevendrán por motivo de las iniquidades de este pueblo!
34 ¡Oh Señor, aconcédenos lograr el éxito al traerlos nuevamente a ti en Cristo!
35 ¡He aquı́, sus aalmas son preciosas, oh Señor, y muchos de
ellos son nuestros hermanos;
por tanto, danos, oh Señor, poder y sabidurı́a para que podamos traer a éstos, nuestros hermanos, nuevamente a ti!
36 Y aconteció que cuando Al31a Juan 16:33.
32a Alma 31:7.
34a 2 Ne. 26:33.
35a gee Alma—El valor
de las almas.
36a 3 Ne. 18:36–37.

ma hubo dicho estas palabras,
a
puso sus bmanos sobre todos
aquellos que estaban con él. Y
he aquı́, al imponerles las manos, fueron llenos del Espı́ritu
Santo.
37 Y tras esto se separaron
unos de otros, asin preocuparse
por lo que habı́an de comer, ni
por lo que habı́an de beber, ni
por lo que habı́an de vestir.
38 Y el Señor les proveyó a fin
de que no padeciesen hambre,
ni tuviesen sed; sı́, y también les
dio fuerza para que no padeciesen ningún género de aaflicciones que no fuesen consumidas
en el gozo de Cristo. Y esto
aconteció según la oración de
Alma; y esto porque oró con bfe.
CAPÍTULO 32
Alma enseña a los pobres, cuyas
aflicciones los habı́an humillado—
La fe es una esperanza en aquello
que no se ve y que es verdadero—
Alma testifica que ángeles ministran a hombres, a mujeres y a niños—Alma compara la palabra a
una semilla—Ésta se debe plantar
y nutrir—Entonces crece hasta llegar a ser un árbol del cual se recoge
el fruto de la vida eterna.
Y ACAECIÓ que salieron y empezaron a predicar al pueblo la
palabra de Dios, entrando en
sus sinagogas y en sus casas; sı́,

b gee Manos,
imposición de.
37a Mateo 6:25–34;
3 Ne. 13:25–34.
38a Mateo 5:10–12;
Mos. 24:13–15;

Alma 33:23.
b gee Fe.

[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 32:2–12

346

y aun predicaron la palabra en
sus calles.
2 Y sucedió que después de
trabajar mucho entre ellos, empezaron a tener éxito entre la
clase apobre; pues he aquı́, éstos
eran echados de las sinagogas a
causa de la pobreza de sus ropas.
3 Por tanto, no les era permitido entrar en sus sinagogas para
adorar a Dios porque eran considerados como la hez; por tanto, eran pobres; sı́, sus hermanos
los consideraban como la escoria; de modo que eran apobres
en cuanto a las cosas del mundo, y también eran pobres de
corazón.
4 Y mientras Alma estaba enseñando y hablando al pueblo sobre el cerro Onida, fue a él una
gran multitud compuesta de
aquellos de quienes hemos estado hablando, de aquellos que
eran apobres de corazón a causa
de su pobreza en cuanto a las
cosas del mundo.
5 Y llegaron a Alma; y el principal entre ellos le dijo: He
aquı́, ¿ a qué harán éstos, mis
hermanos? Pues son despreciados por todos los hombres a
causa de su pobreza; sı́, y más
particularmente por nuestros
sacerdotes, porque nos han
b
echado de nuestras sinagogas,
que con tanto trabajo hemos
edificado con nuestras propias
manos; y nos han echado a cau32 2a gee Pobres.
3a Alma 34:40.
4a gee Pobres—Pobres
de espı́ritu.
5a Prov. 18:23.
b Alma 33:10.

sa de nuestra suma pobreza; y
no tenemos un lugar para adorar a nuestro Dios. He aquı́,
¿cqué haremos?
6 Y cuando Alma oyó esto,
volvió su rostro directamente
h a c i a é l , y l o s o b s e r v ó c o n
gran gozo; porque vio que sus
a
aflicciones realmente los habı́an bhumillado, y que se hallaban cpreparados para oı́r la palabra.
7 Por tanto, no dijo más a la
otra multitud; sino que extendió
la mano y clamó a los que veı́a,
aquellos que en verdad estaban
arrepentidos, y les dijo:
8 Veo que sois a mansos de
corazón; y si es ası́, benditos
sois.
9 He aquı́, vuestro hermano ha
dicho: ¿Qué haremos?, porque
somos echados de nuestras sinagogas, de modo que no podemos adorar a nuestro Dios.
10 He aquı́, os digo: ¿Suponéis
que no podéis aadorar a Dios
más que en vuestras sinagogas?
11 Y además, quisiera preguntar: ¿Suponéis que no debéis
adorar a Dios sino una vez por
semana?
12 Yo os digo que está bien que
seáis echados de vuestras sinagogas, para que seáis humildes
y aprendáis asabidurı́a; porque
es necesario que aprendáis sabidurı́a; porque es por motivo de
que sois echados, debido a que
vuestros hermanos os despre-

c Hech. 2:37–38.
6a gee Adversidad.
b gee Humildad,
humilde.
c Alma 16:16–17;
DyC 101:8.

8a Mateo 5:3–5.
10a gee Adorar.
12a Ecle. 4:13.
[Aproximadamente
74 a.C.]

347

ALMA 32:13–23

cian a causa de vuestra suma
b
pobreza, que habéis llegado a la
humildad de corazón; pues necesariamente se os hace ser humildes.
13 Y porque sois obligados a
ser humildes, benditos sois; porque en ocasiones el hombre, si
se ve obligado a ser humilde,
busca el arrepentimiento; y de
seguro, el que se arrepienta hallará misericordia; y quien halle
misericordia y apersevere hasta
el fin, será salvo.
14 Y como ya os he dicho, que
por haber sido obligados a ser
humildes, fuisteis bendecidos,
¿no suponéis que son más bendecidos aún aquellos que se humillan verdaderamente a causa
de la palabra?
15 Sı́, el que verdaderamente
se humille y se arrepienta de sus
pecados, y persevere hasta el
fin, será bendecido; sı́, bendecido mucho más que aquellos
que se ven obligados a ser humildes por causa de su extrema
pobreza.
16 Por tanto, benditos son
aquellos que se ahumillan sin
verse obligados a ser humildes;
o más bien, en otras palabras,
bendito es el que cree en la palabra de Dios, y es bautizado sin
obstinación de corazón; sı́, sin
habérsele llevado a conocer la
palabra, o siquiera compelido a
saber, antes de creer.
17 Sı́, hay muchos que dicen: Si
12b Prov. 16:8.
13a Alma 38:2.
16a gee Humildad,
humilde.
17a gee Señal.

nos muestras una aseñal del cielo, de seguro luego sabremos; y
entonces creeremos.
18 Ahora yo os pregunto: ¿Es
fe esto? He aquı́, os digo que no;
porque si un hombre sabe una
cosa, no tiene necesidad de
a
creer, porque la sabe.
19 Y ahora bien, ¿cuánto más
maldito es aquel que aconoce la
voluntad de Dios y no la cumple, que el que sólo cree o solamente tiene motivo para creer, y
cae en transgresión?
20 Ahora bien, sobre este asunto vosotros habéis de juzgar. He
aquı́, os digo que ası́ es por una
parte como lo es por la otra; y a
todo hombre se hará según sus
obras.
21 Y ahora bien, como decı́a
concerniente a la afe: La fe no es
tener un conocimiento perfecto
de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis besperanza en cosas que cno se ven, y que son
verdaderas.
22 Y ahora bien, he aquı́, ahora
os digo, y quisiera que recordaseis, que Dios es misericordioso
para con todos los que creen en
su nombre; por tanto, él desea
ante todo que creáis, sı́, en su
palabra.
23 Y ahora bien, él comunica su
palabra a los hombres por medio de ángeles; sı́, ano sólo a los
hombres, sino a las mujeres
también. Y esto no es todo; muchas veces les son dadas a los

18a Éter 12:12, 18.
19a Juan 15:22–24.
21a Juan 20:29;
Heb. 11.
b gee Esperanza.

c Éter 12:6.
23a Joel 2:28–29.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 32:24–33
b

348

niños palabras que confunden
al sabio y al erudito.
24 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, ya que habéis deseado saber de mı́ qué debéis
hacer, porque sois afligidos y
desechados —y no quiero que
penséis que es mi intención
juzgaros sino de acuerdo con lo
que es verdad—
25 porque no quiero decir que
todos vosotros habéis sido compelidos a humillaros; porque
verdaderamente creo yo que
entre vosotros hay algunos que
se humilları́an, pese a las circunstancias en que se hallaran.
26 Pues como dije acerca de la
fe, que no era un conocimiento
perfecto, ası́ es con mis palabras.
No podéis, al principio, saber a
la perfección acerca de su veracidad, ası́ como tampoco la fe es
un conocimiento perfecto.
27 Mas he aquı́, si despertáis y
aviváis vuestras facultades hasta
experimentar con mis palabras,
y ejercitáis un poco de fe, sı́,
aunque no sea más que un adeseo de creer, dejad que este deseo obre en vosotros, sı́, hasta
creer de tal modo que deis cabida a una porción de mis palabras.
28 Compararemos, pues, la palabra a una asemilla. Ahora bien,
si dais lugar para que sea sembrada una bsemilla en vuestro
c
corazón, he aquı́, si es una semilla verdadera, o semilla bue23b Mateo 11:25;
Lucas 10:21;
3 Ne. 26:14–16;
DyC 128:18.
27a Marcos 11:24.

na, y no la echáis fuera por
vuestra dincredulidad, resistiendo al Espı́ritu del Señor, he aquı́,
empezará a hincharse en vuestro pecho; y al sentir esta sensación de crecimiento, empezaréis
a decir dentro de vosotros: Debe
ser que ésta es una semilla buena, o que la palabra es buena,
porque empieza a ensanchar mi
alma; sı́, empieza a iluminar mi
e
entendimiento; sı́, empieza a
ser deliciosa para mı́.
29 He aquı́, ¿no aumentarı́a esto vuestra fe? Os digo que sı́; sin
embargo, no ha llegado a ser un
conocimiento perfecto.
30 Mas he aquı́, al paso que la
semilla se hincha y brota y empieza a crecer, entonces no podéis menos que decir que la semilla es buena; pues he aquı́, se
hincha y brota y empieza a crecer. Y, he aquı́, ¿no fortalecerá
esto vuestra fe? Sı́, fortalecerá
vuestra fe, porque diréis: Sé que
ésta es una buena semilla; porque, he aquı́, brota y empieza a
crecer.
31 Y he aquı́, ¿estáis seguros
ahora de que es una semilla
buena? Os digo que sı́; porque
toda semilla produce según su
propia aespecie.
32 Por tanto, si una semilla crece, es semilla buena; pero si no
crece, he aquı́ que no es buena;
por lo tanto, es desechada.
33 Y he aquı́, por haber probado el experimento y sembrado

28a Alma 33:1.
b Lucas 8:11.
c gee Corazón.
d Mateo 17:20.
e gee Entender,

entendimiento.
31a Gén. 1:11–12.
[Aproximadamente
74 a.C.]

349

ALMA 32:34–42

la semilla, y porque ésta se hincha, y brota, y empieza a crecer,
sabéis por fuerza que la semilla
es buena.
34 Y ahora bien, he aquı́, ¿es
perfecto vuestro aconocimiento?
Sı́, vuestro conocimiento es perfecto en esta cosa, y vuestra bfe
queda inactiva; y esto porque
sabéis, pues sabéis que la palabra ha henchido vuestras almas,
y también sabéis que ha brotado, que vuestro entendimiento
empieza a iluminarse y vuestra
c
mente comienza a ensancharse.
35 Luego, ¿no es esto verdadero? Os digo que sı́, porque es
a
luz; y lo que es luz, es bueno,
porque se puede discernir; por
tanto, debéis saber que es bueno; y ahora bien, he aquı́, ¿es
perfecto vuestro conocimiento
después de haber gustado esta
luz?
36 He aquı́, os digo que no; ni
tampoco debéis dejar a un lado
vuestra fe, porque tan sólo habéis ejercitado vuestra fe para
sembrar la semilla, a fin de llevar a cabo el experimento para
saber si la semilla era buena.
37 Y he aquı́, a medida que el
árbol empiece a crecer, diréis:
Nutrámoslo con gran cuidado
para que eche raı́z, crezca y nos
produzca fruto. Y he aquı́, si lo
cultiváis con mucho cuidado,
echará raı́z, y crecerá, y dará
fruto.
34a gee Conocimiento.
b Éter 3:19.
c gee Mente.
35a Juan 3:18–21.
gee Luz, luz de
Cristo.

38 Mas si adesatendéis el árbol,
y sois negligentes en nutrirlo,
he aquı́, no echará raı́z; y cuando el calor del sol llegue y lo
abrase, se secará porque no tiene raı́z, y lo arrancaréis y lo
echaréis fuera.
39 Y esto no es porque la semilla no haya sido buena, ni tampoco es porque su fruto no sea
deseable; sino porque vuestro
a
terreno es estéril y no queréis
nutrir el árbol; por tanto, no podréis obtener su fruto.
40 Y por lo mismo, si no cultiváis la palabra, mirando hacia
adelante con el ojo de la fe a su
fruto, nunca podréis recoger el
fruto del aárbol de la vida.
41 Pero si cultiváis la palabra,
sı́, y nutrı́s el árbol mientras empiece a crecer, mediante vuestra
fe, con gran diligencia y con
a
paciencia, mirando hacia adelante a su fruto, echará raı́z; y he
aquı́, será un árbol que bbrotará
para vida eterna.
42 Y a causa de vuestra adiligencia, y vuestra fe y vuestra
paciencia al nutrir la palabra para que eche raı́z en vosotros, he
aquı́ que con el tiempo recogeréis su bfruto, el cual es sumamente precioso, y el cual es más
dulce que todo lo dulce, y más
blanco que todo lo blanco, sı́, y
más puro que todo lo puro; y
comeréis de este fruto hasta
quedar satisfechos, de modo

38a gee Apostası́a.
39a Mateo 13:5.
40a Gén. 2:9;
1 Ne. 15:36.
41a gee Paciencia.
b Alma 33:23;

DyC 63:23.
42a gee Diligencia.
b 1 Ne. 8:10–12.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 32:43–33:10

350

que no tendréis hambre ni tendréis sed.
43 Entonces, hermanos mı́os,
segaréis el galardón de vuestra
fe, y vuestra diligencia, y paciencia, y longanimidad, esperando que el árbol os dé fruto.
CAPÍTULO 33
Zenós enseñó que los hombres deben orar y adorar en todo lugar, y
que los juicios se apartan a causa
del Hijo—Zenoc enseñó que la misericordia se concede a causa del Hijo—Moisés levantó en el desierto
un sı́mbolo del Hijo de Dios.
Y DESPUÉS que Alma hubo hablado estas palabras, le mandaron preguntar si habı́an de creer
en aun Dios para obtener este
fruto del cual habı́a hablado, o
cómo debı́an sembrar la bsemilla, o sea, la palabra a que se habı́a referido, la cual él dijo que
debı́a sembrarse en sus corazones, o de qué manera debı́an
empezar a ejercitar su fe.
2 Y Alma les dijo: He aquı́, habéis dicho que ano podéis adorar a vuestro Dios porque sois
echados de vuestras sinagogas.
Mas he aquı́, os digo que si suponéis que no podéis adorar a
Dios, os equivocáis gravemente,
y debéis escudriñar las bEscrituras; si suponéis que esto es lo
33 1a 2 Ne. 31:21;
Mos. 15:2–4.
b Alma 32:28–43.
2a Alma 32:5.
b Alma 37:3–10.
3a gee Escrituras—

que os han enseñado, es que no
las entendéis.
3 ¿No recordáis haber leı́do lo
que aZenós, el profeta de la antigüedad, ha dicho concerniente
a la oración o badoración?
4 Porque dijo: Eres misericordioso, ¡oh Dios!, porque has oı́do
mi oración, aun cuando me hallaba en el desierto; sı́, fuiste misericordioso cuando oré concerniente a aquellos que eran mis
a
enemigos, y tú los volviste a mı́.
5 Sı́, ¡oh Dios!, y fuiste misericordioso conmigo cuando te invoqué en mi acampo, cuando
clamé a ti en mi oración, y tú me
oı́ste.
6 Y además, ¡oh Dios!, cuando
volvı́ a mi casa, me oı́ste en mi
oración.
7 Y cuando entré en mi aaposento y oré a ti, ¡oh Señor!, tú
me oı́ste.
8 Sı́, eres misericordioso con
tus hijos, cuando te invocan para ser oı́dos de ti, y no de los
hombres; y tú los oirás.
9 Sı́, ¡oh Dios!, tú has sido misericordioso conmigo y has oı́do
mis súplicas en medio de tus
congregaciones.
10 Sı́, y también me has escuchado cuando mis enemigos me
han adesechado y despreciado;
sı́, oı́ste mis lamentos, y se encendió tu enojo contra mis enemigos, y los visitaste en tu ira
con acelerada destrucción.

Escrituras que se
han perdido;
Zenós.
b gee Adorar.
4a Mateo 5:44.
5a Alma 34:20–25.

7a Mateo 6:5–6;
Alma 34:26.
10a Alma 32:5.
[Aproximadamente
74 a.C.]

351
11 Y me oı́ste por motivo de
mis aflicciones y mi sinceridad;
y es a causa de tu Hijo que has
sido tan misericordioso conmigo; por tanto, clamaré a ti en todas mis aflicciones, porque en ti
está mi gozo; pues a causa de tu
Hijo has apartado tus juicios de
mı́.
12 Y entonces les dijo Alma:
¿Creéis estas aEscrituras que los
antiguos escribieron?
13 He aquı́, si las creéis, debéis
creer lo que aZenós dijo; pues he
aquı́, declaró: A causa de tu Hijo
has apartado tus juicios.
14 Y ahora bien, hermanos
mı́os, quisiera preguntar si habéis leı́do las Escrituras. Y si lo
habéis hecho, ¿cómo podéis no
creer en el Hijo de Dios?
15 Porque ano está escrito que
solamente Zenós habló de estas
cosas, sino también bZenoc habló de ellas.
16 Pues he aquı́ que él dijo: Estás enojado, ¡oh Señor!, con los
de este pueblo, porque no quieren comprender tus misericordias que les has concedido a
causa de tu Hijo.
17 Y ası́ veis, hermanos mı́os,
que un segundo profeta de la
antigüedad ha testificado del
Hijo de Dios, y porque la gente
no quiso entender sus palabras,
lo aapedrearon hasta la muerte.
18 Mas he aquı́, esto no es to-

ALMA 33:11–22
do; no son éstos los únicos que
han hablado concerniente al Hijo de Dios.
19 He aquı́, aMoisés habló de
él; sı́, y he aquı́, fue blevantado
un csı́mbolo en el desierto, para
que quien mirara a él, viviera; y
muchos miraron y vivieron.
20 Pero fueron pocos los que
comprendieron el significado
de esas cosas, y esto a causa de
la dureza de sus corazones. Mas
hubo muchos que fueron tan
obstinados que no quisieron mirar; por tanto, perecieron. Ahora bien, la razón por la que no
quisieron mirar fue que no creyeron que los asanarı́a.
21 Oh hermanos mı́os, si fuerais sanados con tan sólo mirar
para quedar sanos, ¿no mirarı́ais
inmediatamente?, o ¿preferirı́ais
endurecer vuestros corazones
en la incredulidad, y ser perezosos y no mirar, para ası́ perecer?
22 Si es ası́, ¡ay de vosotros!
Pero si no, mirad y aempezad a
creer en el Hijo de Dios, que
vendrá para redimir a los de su
pueblo, y que padecerá y morirá
para b expiar los pecados de
ellos; y que se clevantará de entre los muertos, lo cual efectuará
la dresurrección, a fin de que todos los hombres comparezcan
ante él, para ser juzgados en el
dı́a postrero, sı́, el dı́a del juicio,
según sus eobras.

12a gee Escrituras.
b Juan 3:14;
Hel. 8:14–15.
13a Alma 34:7.
c Núm. 21:9;
15a Jacob 4:4.
b 1 Ne. 19:10; Alma 34:7.
2 Ne. 25:20;
17a gee Mártir; Martirio.
Mos. 3:15.
19a Deut. 18:15, 18;
20a 1 Ne. 17:40–41.
Alma 34:7.
22a Alma 32:27–28.

b Alma 22:14; 34:8–9.
c gee Resurrección.
d Alma 11:44.
e gee Obras.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 33:23–34:8

352

23 Y ahora bien, hermanos
mı́os, quisiera que aplantaseis
esta palabra en vuestros corazones, y al empezar a hincharse,
nutridla con vuestra fe. Y he
aquı́, llegará a ser un árbol que
b
crecerá en vosotros para vida
eterna. Y entonces Dios os conceda que sean ligeras vuestras
c
cargas mediante el gozo de su
Hijo. Y todo esto lo podéis hacer
si queréis. Amén.
CAPÍTULO 34
Amulek testifica que la palabra está
en Cristo para la salvación—Si no
se efectúa una expiación, todo el género humano deberá perecer—Toda
la ley de Moisés señala hacia el sacrificio del Hijo de Dios—El plan
eterno de la redención se basa en la
fe y en el arrepentimiento—Orad
por bendiciones materiales y espirituales — Esta vida es cuando el
hombre debe prepararse para comparecer ante Dios—Labrad vuestra
salvación con temor ante Dios.
Y ACONTECIÓ que después que
Alma les hubo hablado estas palabras, se sentó en el suelo, y
a
Amulek se levantó y empezó a
instruirlos, diciendo:
2 Hermanos mı́os, me parece
imposible que ignoréis las cosas
que se han hablado concernientes a la venida de Cristo, de
quien nosotros enseñamos que
es el Hijo de Dios; sı́, yo sé que
23a Alma 33:1; 34:4.
b Alma 32:41;
DyC 63:23.
c Alma 31:38.
34 1a Alma 8:21.

se os enseñaron ampliamente
a
estas cosas antes de vuestra disensión de entre nosotros.
3 Y como le habéis pedido a mi
amado hermano que os haga saber lo que debéis hacer, a causa
de vuestras aflicciones; y él os
ha dicho algo para preparar
vuestras mentes; sı́, y os ha exhortado a que tengáis fe y paciencia;
4 sı́, a que tengáis la fe suficiente para aplantar la palabra en
vuestros corazones, para que
probéis el experimento de su
bondad.
5 Y hemos visto que el gran interrogante que ocupa vuestras
mentes es si la palabra está en el
Hijo de Dios, o si no ha de haber
Cristo.
6 Y también habéis visto que
mi hermano os ha comprobado
muchas veces, que la apalabra
está en Cristo para la salvación.
7 Mi hermano ha recurrido a
las palabras de Zenós, de que la
redención viene por medio del
Hijo de Dios; y también a las palabras de Zenoc; y también se ha
referido a Moisés, para probar
que estas cosas son verdaderas.
8 Y he aquı́, ahora yo os atestificaré de mı́ mismo que estas cosas son verdaderas. He aquı́, os
digo que yo sé que Cristo vendrá entre los hijos de los hombres para tomar sobre sı́ las
transgresiones de su pueblo, y
que b expiará los pecados del

2a Alma 16:13–21.
4a Alma 33:23.
6a Juan 1:1, 14.
8a gee Testificar.

b gee Expiación, expiar.
[Aproximadamente
74 a.C.]

353

ALMA 34:9–17

mundo, porque el Señor Dios lo
ha dicho.
9 Porque es necesario que se
realice una aexpiación; pues según el gran bplan del Dios Eterno, debe efectuarse una expiación, o de lo contrario, todo el
género humano inevitablemente debe perecer; sı́, todos se han
endurecido; sı́, todos han ccaı́do
y están perdidos, y, de no ser
por la expiación que es necesario que se haga, deben perecer.
10 Porque es preciso que haya
un gran y postrer asacrificio; sı́,
no un sacrificio de hombre, ni
de bestia, ni de ningún género
de ave; pues no será un sacrificio humano, sino debe ser un
b
sacrificio cinfinito y eterno.
11 Y no hay hombre alguno
que sacrifique su propia sangre,
la cual expı́e los pecados de
otro. Y si un hombre mata, he
aquı́, ¿tomará nuestra ley, que
es ajusta, la vida de su hermano?
Os digo que no.
12 Sino que la ley exige la vida
de aquel que ha cometido ahomicidio; por tanto, no hay nada,
a no ser una expiación infinita,
que responda por los pecados
del mundo.
13 De modo que es menester
que haya un gran y postrer sacrificio; y entonces se pondrá, o
9a Alma 33:22.
b Alma 12:22–33;
Moisés 6:62.
c gee Caı́da de Adán
y Eva.
10a Moisés 5:6–7.
b gee Sacrificios.
c 2 Ne. 9:7.
11a Deut. 24:16;
Mos. 29:25.

será preciso que se ponga, afin al
derramamiento de sangre; entonces quedará cumplida la bley
de Moisés; sı́, será totalmente
cumplida, sin faltar ni una jota
ni una tilde, y nada se habrá
perdido.
14 Y he aquı́, éste es el asignificado entero de la bley, pues todo
ápice señala a ese gran y postrer
c
sacrificio; y ese gran y postrer
sacrificio será el Hijo de Dios, sı́,
infinito y eterno.
15 Y ası́ él trae la asalvación
a cuantos crean en su nombre;
ya que es el propósito de este
último sacrificio poner en efecto
las entrañas de misericordia,
que sobrepujan a la justicia y
proveen a los hombres la manera de tener bfe para arrepentimiento.
16 Y ası́ la amisericordia satisface las exigencias de la bjusticia, y
ciñe a los hombres con brazos
de seguridad; mientras que
aquel que no ejerce la fe para
arrepentimiento queda expuesto a las exigencias de toda la ley
de la cjusticia; por lo tanto, únicamente para aquel que tiene fe
para arrepentimiento se realizará el gran y eterno dplan de la
redención.
17 Por tanto, hermanos mı́os,
Dios os conceda empezar a ejer-

12a gee Pena de muerte;
Homicidio.
13a 3 Ne. 9:17, 19–20.
b 3 Ne. 15:5.
14a Alma 30:3.
b gee Ley de Moisés.
c DyC 138:35.
15a gee Salvación.
b O sea, la fe que
conduce al

arrepentimiento.
16a gee Misericordia,
misericordioso.
b gee Justicia.
c Alma 12:32.
d gee Plan de
redención.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 34:18–32

354

citar vuestra afe para barrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de
que tenga misericordia de vosotros;
18 sı́, imploradle misericordia,
porque es poderoso para salvar.
19 Sı́, humillaos y persistid en
la oración a él.
20 Clamad a él cuando estéis
en vuestros campos, sı́, por todos vuestros rebaños.
21 aClamad a él en vuestras
casas, sı́, por todos los de vuestra casa, tanto por la mañana,
como al mediodı́a y al atardecer.
22 Sı́, clamad a él contra el poder de vuestros enemigos.
23 Sı́, aclamad a él contra el
b
diablo, que es el enemigo de toda crectitud.
24 Clamad a él por las cosechas
de vuestros campos, a fin de que
prosperéis en ellas.
25 Clamad por los rebaños de
vuestros campos para que aumenten.
26 Mas esto no es todo; debéis
derramar vuestra alma en vuestros aaposentos, en vuestros sitios secretos y en vuestros yermos.
27 Sı́, y cuando no estéis clamando al Señor, dejad que arebosen vuestros bcorazones, entregados continuamente en oración a él por vuestro bienestar,
17a gee Fe.
b gee Oración.
21a Sal. 5:1–3;
3 Ne. 18:21.
23a 3 Ne. 18:15, 18.
b gee Diablo.
c gee Rectitud, recto.

ası́ como por el bienestar de los
que os rodean.
28 Y he aquı́, amados hermanos mı́os, os digo que no penséis que esto es todo; porque si
después de haber hecho todas
estas cosas, volvéis la espalda al
a
indigente y al desnudo, y no visitáis al enfermo y afligido, y si
no bdais de vuestros bienes, si
los tenéis, a los necesitados, os
digo que si no hacéis ninguna
de estas cosas, he aquı́, vuestra
c
oración es en dvano y no os vale
nada, y sois como los hipócritas
que niegan la fe.
29 Por tanto, si no os acordáis
de ser acaritativos, sois como la
escoria que los refinadores desechan (por no tener valor) y es
hollada por los hombres.
30 Y ahora bien, hermanos
mı́os, después de haber recibido
vosotros tantos testimonios, ya
que las Santas Escrituras testifican de estas cosas, yo quisiera
que vinieseis y dieseis afruto para arrepentimiento.
31 Sı́, quisiera que vinieseis
y no endurecieseis más vuestros corazones; porque he aquı́,
hoy es el tiempo y el adı́a de
vuestra salvación; y por tanto, si
os arrepentı́s y no endurecéis
vuestros corazones, inmediatamente obrará para vosotros el
gran plan de redención.
32 Porque he aquı́, esta vida

26a Mateo 6:5–6.
27a gee Meditar.
b gee Corazón.
28a gee Pobres.
b gee Limosna.
c Mateo 15:7–8.
d Moro. 7:6–8.

29a gee Caridad.
30a Mateo 3:8;
Alma 13:13.
31a Rom. 13:11–12.
[Aproximadamente
74 a.C.]

355

ALMA 34:33–39

es cuando el hombre debe aprepararse para comparecer ante
Dios; sı́, el dı́a de esta vida es el
dı́a en que el hombre debe ejecutar su obra.
33 Y como os dije antes, ya que
habéis tenido tantos testimonios, os ruego, por tanto, que no
a
demoréis el dı́a de vuestro
b
arrepentimiento hasta el fin;
porque después de este dı́a de
vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he
aquı́ que si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida,
entonces viene la c noche de
d
tinieblas en la cual no se puede
hacer obra alguna.
34 No podréis decir, cuando os
halléis ante esa terrible acrisis:
Me arrepentiré, me volveré a mi
Dios. No, no podréis decir esto;
porque el mismo espı́ritu que
posea vuestros cuerpos al salir
de esta vida, ese mismo espı́ritu
tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo
eterno.
35 Porque si habéis demorado
el dı́a de vuestro arrepentimiento, aun hasta la muerte, he aquı́,
os habéis asujetado al espı́ritu
del diablo y él os bsella como cosa suya; por tanto, se ha retirado
de vosotros el Espı́ritu del Señor
y no tiene cabida en vosotros, y
32a 2 Ne. 2:21;
Alma 12:24; 42:4–6.
33a Hel. 13:38;
DyC 45:2.
b gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
c Juan 9:4;
DyC 45:17.
d gee Tinieblas
espirituales; Muerte
espiritual.

el diablo tiene todo poder sobre
vosotros; y éste es el estado final
del malvado.
36 Y sé esto, porque el Señor ha
dicho que no mora en templos
a
impuros, sino en los corazones
de los bjustos es donde mora; sı́,
y también ha dicho que los justos se sentarán en su reino, para
ya no volver a salir; y sus vestidos serán blanqueados por medio de la sangre del Cordero.
37 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, quisiera que recordaseis estas cosas, y que alabraseis vuestra salvación con temor
ante Dios; y que no negaseis
más la venida de Cristo;
38 que no acontendieseis más
en contra del Espı́ritu Santo, sino que lo recibieseis, y que tomaseis sobre vosotros el bnombre de Cristo; que os humillaseis
aun hasta el polvo y cadoraseis a
Dios, en cualquier lugar en que
estuviereis, en espı́ritu y en verdad; y que vivieseis cada dı́a en
d
acción de gracias por las muchas misericordias y bendiciones
que él confiere sobre vosotros.
39 Sı́, y también os exhorto,
hermanos mı́os, a estar continuamente aprontos para orar
para que no seáis desviados por
las btentaciones del diablo, para
que no os venza, ni lleguéis a ser

34a Alma 40:13–14.
35a 2 Ne. 28:19–23.
b 2 Ne. 9:9.
36a Mos. 2:37;
Alma 7:21;
Hel. 4:24.
b gee Rectitud, recto.
37a Filip. 2:12.
38a gee Contención,
contienda.
b Mos. 5:8;

Alma 5:38.
c gee Adorar.
d Sal. 69:30;
DyC 59:7.
gee Acción de
gracias,
agradecimiento.
39a gee Velar.
b gee Tentación, tentar.
[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 34:40–35:9

356

sus súbditos en el último dı́a;
porque he aquı́, él no os recompensa con cninguna cosa buena.
40 Y ahora bien, amados hermanos mı́os, quisiera exhortaros
a que tengáis apaciencia, y que
soportéis toda clase de aflicciones; que no bvituperéis a aquellos que os desechan a causa de
vuestra suma pobreza, no sea
que lleguéis a ser pecadores como ellos;
41 sino que tengáis paciencia y
soportéis esas congojas, con una
firme esperanza de que algún
dı́a descansaréis de todas vuestras aflicciones.
CAPÍTULO 35
La predicación de la palabra destruye las artimañas de los zoramitas—
Expulsan a los convertidos, los cuales se unen al pueblo de Ammón en
Jersón—Alma se aflige por la iniquidad de su pueblo.
Y ACONTECIÓ que después que
Amulek hubo dado fin a estas
palabras, se separaron de la
multitud y se fueron a la tierra
de Jersón.
2 Sı́, y el resto de los hermanos,
después que hubieron predicado la palabra a los zoramitas, llegaron también a la tierra de Jersón.
3 Y sucedió que cuando los
más influyentes de entre los zoramitas se hubieron consultado
concerniente a las palabras que
39c Alma 30:60.
40a gee Paciencia.
b DyC 31:9.

les habı́an sido predicadas, se
irritaron a causa de la palabra,
porque destruı́a sus aartimañas;
por tanto, no quisieron escuchar
las palabras.
4 Y enviaron y reunieron por
toda esa tierra a todos los habitantes, y consultaron con ellos
acerca de las palabras que se habı́an hablado.
5 Mas sus gobernantes, sus sacerdotes y sus maestros no permitieron que el pueblo conociera sus deseos; por tanto, inquirieron privadamente la opinión
de todo el pueblo.
6 Y aconteció que después de
haberse enterado de la opinión
de todo el pueblo, los que estaban a favor de las palabras que
habı́an hablado Alma y sus hermanos fueron desterrados del
paı́s; y eran muchos; y también
llegaron a la tierra de Jersón.
7 Y sucedió que Alma y sus
hermanos les ministraron.
8 Ahora bien, el pueblo de los
zoramitas se enojó con el pueblo
de Ammón que estaba en Jersón; y el gobernante principal
de los zoramitas, siendo un
hombre muy inicuo, se comunicó con los del pueblo de Ammón, instándolos a que echaran
fuera de su tierra a cuantos de
los de ellos llegaran a esa tierra.
9 Y profirió muchas amenazas
contra ellos. Mas el pueblo de
Ammón no tuvo miedo de sus
palabras; por tanto, no los echaron fuera, sino que recibieron
a todos los zoramitas pobres

35 3a gee Supercherı́as
sacerdotales.

[Aproximadamente
74 a.C.]

357

ALMA 35:10–16

que llegaron a ellos; y los aalimentaron y los vistieron y les
dieron tierras por herencia y
los atendieron según sus necesidades.
10 Y esto provocó a los zoramitas a la ira contra el pueblo de
Ammón, y empezaron a mezclarse con los lamanitas, y a incitarlos también a ira contra ellos.
11 Y ası́ los zoramitas y los lamanitas empezaron a hacer preparativos para la guerra contra
el pueblo de Ammón y también
contra los nefitas.
12 Y ası́ acabó el año *decimoséptimo del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.
13 Y el pueblo de Ammón partió de la tierra de Jersón y se fue
a la tierra de Melek, y dio lugar
en la tierra de Jersón a los ejércitos de los nefitas, a fin de que
contendieran con los ejércitos
de los lamanitas y los ejércitos
de los zoramitas; y ası́ empezó
una guerra entre los lamanitas y
los nefitas en el decimoctavo
año del gobierno de los jueces; y
más adelante se hará una arelación de sus guerras.
14 Y Alma, Ammón y sus hermanos, y también los dos hijos
de Alma, regresaron a la tierra de
Zarahemla, después de haber
sido instrumentos en las manos
de Dios para llevar a amuchos
de los zoramitas al arrepentimiento; y cuantos se arrepintieron fueron expulsados de su
tierra; pero tienen tierras
para su herencia en la tierra de
9a Mos. 4:26.
gee Bienestar.
13a Alma 43:3.

Jersón, y han tomado las armas
para defenderse a sı́ mismos, y a
sus esposas, sus hijos y sus tierras.
15 Y Alma estaba afligido por la
iniquidad de su pueblo, sı́, por
las guerras, y la efusión de sangre y contiendas que existı́an
entre ellos; y habiendo salido a
declarar la palabra, o enviado
para declarar la palabra a los habitantes de todas las ciudades, y
viendo que el corazón del pueblo empezaba a endurecerse y a
sentirse aofendido a causa de lo
estricto de la palabra, su corazón se angustió en extremo.
16 Por tanto, hizo que sus hijos
se reunieran para dar a cada
uno de ellos su aencargo, separadamente, respecto de las cosas
concernientes a la rectitud. Y tenemos una relación de sus mandamientos que les dio, según su
propia historia.
Los mandamientos de Alma a su
hijo Helamán.
Comprende los capı́tulos 36 y 37.

CAPÍTULO 36
Alma testifica a Helamán acerca de
su conversión tras haber visto a un
ángel—Padeció las penas de un alma condenada, invocó el nombre de
Jesús y entonces nació de Dios—
Un dulce gozo llenó su alma—Vio
concursos de ángeles que alababan a
Dios—Muchos conversos han pro -

14a Alma 35:6.
15a gee Apostası́a.
16a gee Mayordomı́a,

mayordomo.
[*74 a.C.]

ALMA 36:1–12

358

bado y visto como él ha probado y
visto.
a
HIJO mı́o, da oı́do a mis palabras, porque te juro que al grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la
tierra.
2 Quisiera que hicieses lo que
yo he hecho, recordando el cautiverio de nuestros padres; porque estaban en el acautiverio, y
nadie podı́a rescatarlos salvo
que fuese el bDios de Abraham,
y el Dios de Isaac, y el Dios de
Jacob; y él de cierto, los libró en
sus aflicciones.
3 Y ahora bien, ¡oh mi hijo Helamán!, he aquı́, estás en tu juventud, y te suplico, por tanto,
que escuches mis palabras y
aprendas de mı́; porque sé que
quienes pongan su confianza en
Dios serán sostenidos en sus
a
tribulaciones, y sus dificultades
y aflicciones, y serán benaltecidos en el postrer dı́a.
4 Y no quisiera que pensaras
que yo asé de mı́ mismo; no de
lo temporal, sino de lo espiritual; no de la mente bcarnal, sino
de Dios.
5 Ahora bien, he aquı́, te digo
que si no hubiese anacido de
Dios, bno habrı́a sabido estas cosas; pero por boca de su santo
ángel, Dios me ha hecho saber
estas cosas, no por cdignidad alguna en mı́.
36 1a Hel. 5:9–14.
2a Mos. 23:23; 24:17–21.
b Éx. 3:6; Alma 29:11.
3a Rom. 8:28.
b Mos. 23:21–22.
4a 1 Cor. 2:11;
Alma 5:45–46.

6 Porque yo andaba con los hijos de Mosı́ah, tratando de adestruir la iglesia de Dios; mas
he aquı́, Dios envió a su santo
ángel para detenernos en el
camino.
7 Y he aquı́, nos habló como
con voz de trueno, y toda la tierra atembló bajo nuestros pies;
y todos caı́mos al suelo porque
el btemor del Señor nos sobrevino.
8 Mas he aquı́, la voz me dijo:
¡Levántate! Y me levanté y me
puse de pie y vi al ángel.
9 Y me dijo: A menos que tú,
por ti mismo, quieras ser destruido, no trates más de destruir
la iglesia de Dios.
10 Y aconteció que caı́ al suelo;
y por el espacio de atres dı́as y
tres noches no pude abrir mi boca, ni hacer uso de mis miembros.
11 Y el ángel me dijo más cosas que mis hermanos oyeron,
mas yo no las oı́. Porque al oı́r
las palabras —a menos que tú,
por ti mismo, quieras ser destruido, no trates más de destruir
la iglesia de Dios— me sentı́ herido de tan grande temor y
asombro de que tal vez fuese
destruido, que caı́ al suelo y no
oı́ más.
12 Pero me martirizaba un tormento aeterno, porque mi alma
estaba atribulada en sumo gra-

gee Conocimiento.
7a Mos. 27:18.
b gee Carnal.
b gee Temor—Temor
5a gee Nacer de Dios,
de Dios.
nacer de nuevo.
10a Mos. 27:19–23.
b Alma 26:21–22.
12a DyC 19:11–15.
c gee Dignidad, digno.
[Aproximadamente
6a Mos. 27:10.
73 a.C.]

359

ALMA 36:13–24

do, y atormentada por todos
mis pecados.
13 Sı́, me acordaba de todos
mis pecados e iniquidades, por
causa de los cuales yo era aatormentado con las penas del infierno; sı́, veı́a que me habı́a rebelado contra mi Dios y que no
habı́a guardado sus santos mandamientos.
14 Sı́, y habı́a asesinado a muchos de sus hijos, o más bien, los
habı́a conducido a la destrucción;
sı́, y por último, mis iniquidades
habı́an sido tan grandes que el
sólo pensar en volver a la presencia de mi Dios atormentaba
mi alma con indecible horror.
15 ¡Oh si a fuera desterrado
—pensaba yo— y aniquilado en
cuerpo y alma, a fin de no ser
llevado para comparecer ante la
presencia de mi Dios para ser
juzgado por mis bobras!
16 Y por tres dı́as y tres noches
me vi atormentado, sı́, con las
penas de un alma acondenada.
17 Y aconteció que mientras ası́
me agobiaba este tormento,
mientras me aatribulaba el recuerdo de mis muchos pecados,
he aquı́, también me acordé de
haber oı́do a mi padre profetizar
al pueblo concerniente a la venida de un Jesucristo, un Hijo de
Dios, para expiar los pecados
del mundo.
18 Y al concentrarse mi mente
13a gee Culpa.
15a Apoc. 6:15–17;
Alma 12:14.
b Alma 41:3;
DyC 1:9–10.
16a gee Condenación.
17a 2 Cor. 7:10.
18a Es decir, con intenso

en este pensamiento, clamé
dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mı́ que estoy aen la hiel
de amargura, y ceñido con las
eternas bcadenas de la muerte!
19 Y he aquı́ que cuando pensé
esto, ya no me pude acordar
más de mis dolores; sı́, dejó de
a
atormentarme el recuerdo de
mis pecados.
20 Y ¡oh qué agozo, y qué luz
tan maravillosa fue la que vi! Sı́,
mi alma se llenó de un gozo tan
profundo como lo habı́a sido mi
dolor.
21 Sı́, hijo mı́o, te digo que no
podı́a haber cosa tan intensa ni
tan amarga como mis dolores.
Sı́, hijo mı́o, y también te digo
que por otra parte no puede haber cosa tan intensa y dulce como lo fue mi gozo.
22 Sı́, me pareció ver —ası́ como nuestro padre aLehi vio— a
Dios sentado en su trono, rodeado de innumerables concursos de ángeles en actitud de estar
cantando y alabando a su Dios;
sı́, y mi alma anheló estar allı́.
23 Mas he aquı́, mis miembros
recobraron su afuerza, y me puse de pie, y manifesté al pueblo
que habı́a bnacido de Dios.
24 Sı́, y desde ese dı́a, aun hasta ahora, he trabajado sin cesar
para traer almas al arrepentimiento; para traerlas a aprobar

remordimiento.
b 2 Ne. 9:45; 28:22;
Alma 12:11;
Moisés 7:26.
19a gee Culpa.
20a gee Gozo.
22a 1 Ne. 1:8.
23a Moisés 1:10.

b Alma 5:14.
gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.
24a 1 Ne. 8:12;
Mos. 4:11.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 36:25–37:2

360

el sumo gozo que yo probé; para que también nazcan de Dios
y sean bllenas del Espı́ritu Santo.
25 Sı́, y he aquı́, ¡oh hijo mı́o!, el
Señor me concede un gozo extremadamente grande en el fruto de mis obras;
26 porque a causa de la apalabra que él me ha comunicado,
he aquı́, muchos han nacido de
Dios, y han probado como yo he
probado, y han visto ojo a ojo,
como yo he visto; por tanto,
ellos saben acerca de estas cosas
de que he hablado, como yo sé;
y el conocimiento que tengo
viene de Dios.
27 Y he sido sostenido en tribulaciones y dificultades de todas
clases, sı́, y en todo género de
aflicciones; sı́, Dios me ha librado de la cárcel, y de ligaduras, y
de la muerte; sı́, y pongo mi
confianza en él, y todavı́a me
a
librará.
28 Y sé que me alevantará en el
postrer dı́a para morar con él
en bgloria; sı́, y lo alabaré para
siempre; porque ha csacado a
nuestros padres de Egipto y ha
hundido a los degipcios en el
Mar Rojo; y por su poder guió a
nuestros padres a la tierra prometida; sı́, y los ha librado de la
servidumbre y del cautiverio de
cuando en cuando.
29 Sı́, y también ha sacado a
nuestros padres de la tierra de
Jerusalén; y por su sempiterno
poder también los ha librado de
24b 2 Ne. 32:5;
3 Ne. 9:20.
gee Espı́ritu Santo.
26a Alma 31:5.
27a Sal. 34:17.
28a 3 Ne. 15:1.

la aservidumbre y del cautiverio
de cuando en cuando, hasta este
dı́a. Y yo siempre he retenido el
recuerdo de su cautiverio; sı́, y
tú también debes recordar su
cautiverio como lo he hecho yo.
30 Mas he aquı́, hijo mı́o, esto
no es todo; porque tú debes saber, como yo sé, que al agrado
que guardes los mandamientos
de Dios, prosperarás en la tierra;
y debes saber también que si no
guardas los mandamientos de
Dios, serás separado de su presencia. Y esto es según su palabra.
CAPÍTULO 37
Las planchas de bronce y otras Escrituras se conservan para conducir
a las almas a la salvación—Los jareditas fueron destruidos por motivo de su iniquidad—Los juramentos y los convenios secretos de ellos
deben esconderse del pueblo—Consulta al Señor en todos tus hechos—Ası́ como la Liahona guió a
los nefitas, de igual manera la palabra de Cristo guı́a a los hombres a la
vida eterna.
Y AHORA, Helamán, hijo mı́o, te
mando que tomes los aanales
que me han sido bconfiados;
2 y también te mando que lleves una historia de este pueblo,
como lo he hecho yo, sobre las
planchas de Nefi; y que conserves sagradas todas estas cosas

b gee Gloria.
c Éx. 12:51.
d Éx. 14:26–27.
29a Mos. 24:17; 27:16;
Alma 5:5–6.
30a 2 Ne. 1:9–11;

Alma 50:19–22.

37 1a Alma 45:2–8.
b Mos. 28:20.
[Aproximadamente
73 a.C.]

361

ALMA 37:3–12

que he guardado, ası́ como yo
las he preservado; porque se
conservan para un asabio propósito.
3 Y estas aplanchas de bronce
que contienen estos grabados,
que tienen sobre ellas la narración de las Sagradas Escrituras y
la genealogı́a de nuestros antecesores, aun desde el principio,
4 he aquı́, nuestros padres han
profetizado que deben ser conservadas y entregadas de una
generación a otra, y que deben
ser guardadas y preservadas
por la mano del Señor hasta que
vayan a toda nación, tribu, lengua y pueblo, a fin de que lleguen a saber de los amisterios
que contienen.
5 Y he aquı́, si son conservadas,
deben retener su brillo; sı́, y retendrán su brillo; sı́, y también
todas las planchas que contienen lo que es escritura sagrada.
6 Ahora bien, tal vez pienses
que esto es alocura de mi parte;
mas he aquı́, te digo que por
medio de cosas b pequeñas y
sencillas se realizan grandes cosas; y en muchos casos, los pequeños medios confunden a los
sabios.
7 Y el Señor Dios se vale de
a
medios para realizar sus grandes y eternos designios; y por
medios muy bpequeños el Señor
confunde a los sabios y realiza la
salvación de muchas almas.
2a Enós 1:13–18; P. de
Morm. 1:6–11;
Alma 37:9–12.
3a 1 Ne. 5:10–19.
gee Planchas de
bronce.
4a gee Misterios de

8 Y hasta aquı́ ha sido según la
sabidurı́a de Dios que estas cosas sean preservadas; pues he
aquı́, han aensanchado la memoria de este pueblo, sı́, y han
convencido a muchos del error
de sus caminos, y los han traı́do
al conocimiento de su Dios para
la salvación de sus almas.
9 Sı́, te digo que si no ahubiese
sido por estas cosas que estos
anales contienen, las cuales están sobre estas planchas, Ammón y sus hermanos no habrı́an
podido bconvencer a tantos miles de los lamanitas de las tradiciones erróneas de sus padres;
sı́, estos anales y sus cpalabras
los llevaron al arrepentimiento,
es decir, los llevaron al conocimiento del Señor su Dios, y a
regocijarse en Jesucristo su Redentor.
10 ¿Y quién sabe si no serán
el medio para traer a muchos
miles de ellos al conocimiento
de su Redentor, sı́, y también
a muchos miles de nuestros
obstinados hermanos nefitas
que hoy endurecen sus corazones en el pecado y las iniquidades?
11 Y todavı́a no me han sido
revelados plenamente estos misterios; por tanto, me refrenaré.
12 Y quizás sea suficiente si solamente digo que se conservan
para un sabio propósito, el cual
es conocido por Dios; porque él

Dios.
6a 1 Cor. 2:14.
b 1 Ne. 16:28–29;
DyC 64:33; 123:15–17.
7a Isa. 55:8–9.
b 2 Rey. 5:1–14.
8a 2 Tim. 3:15–17;

Mos. 1:3–5.
9a Mos. 1:5.
b Alma 18:36; 22:12.
c gee Evangelio.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 37:13–21
a

362

dirige con sabidurı́a todas sus
obras, y sus sendas son rectas, y
su curso es bun giro eterno.
13 ¡Oh recuerda, recuerda, hijo
mı́o, Helamán, cuán aestrictos
son los mandamientos de Dios!
Y él ha dicho: bSi guardáis mis
mandamientos, cprosperaréis en
la tierra; pero si no guardáis sus
mandamientos, seréis desechados de su presencia.
14 Y ahora recuerda, hijo mı́o,
que Dios te ha aconfiado estas
cosas que son bsagradas, que
él ha conservado sagradas, y
que también guardará y preservará para un csabio propósito suyo, para manifestar su
poder a las generaciones futuras.
15 Y ahora bien, he aquı́, te digo por el espı́ritu de profecı́a,
que si quebrantas los mandamientos de Dios, he aquı́, estas
cosas que son sagradas te serán
quitadas por el poder de Dios, y
serás entregado a Satanás para
que te zarandee como tamo ante el viento.
16 Pero si guardas los mandamientos de Dios y cumples con
estas cosas que son sagradas, según el Señor te mande (pues debes recurrir al Señor en todas las
cosas que tengas que hacer con
ellas), he aquı́, ningún poder de
la tierra ni del infierno te las
puede aquitar, porque Dios es
12a 2 Ne. 9:28;
Jacob 4:10.
b 1 Ne. 10:19;
Alma 7:20.
13a 2 Ne. 9:41.
b Alma 9:13;
3 Ne. 5:22.
c Mos. 1:7;

poderoso para cumplir todas
sus palabras.
17 Porque él cumplirá todas las
promesas que te haga, pues ha
cumplido sus promesas que él
ha hecho a nuestros padres.
18 Porque les prometió que
a
preservarı́a estas cosas para un
sabio propósito suyo, a fin de
manifestar su poder a las generaciones futuras.
19 Y he aquı́, ha cumplido un
propósito, sı́, la restauración de
a
muchos miles de los lamanitas
al conocimiento de la verdad; y
en ellas él ha manifestado su poder, y también manifestará aún
en ellas su poder a generaciones
b
futuras; por tanto, serán preservadas.
20 Por lo que te mando, hijo
mı́o, Helamán, que seas diligente en cumplir todas mis palabras, y que seas diligente en
guardar los mandamientos de
Dios tal como están escritos.
21 Y ahora te hablaré acerca de
aquellas aveinticuatro planchas;
que las guardes para que sean
manifestados a este pueblo los
misterios, y las obras de tinieblas, y sus hechos bsecretos, o
sea, los hechos secretos de aquel
pueblo que fue destruido; sı́,
que todos sus asesinatos, y robos, y sus pillajes, y todas sus
maldades y abominaciones puedan ser manifestados a este pue-

Alma 50:20.
14a DyC 3:5.
b gee Santo (adjetivo).
c 1 Ne. 9:3–6.
16a JS—H 1:59.
18a DyC 5:9.
19a Alma 23:5.
b Enós 1:13;

Morm. 7:8–10.
21a Éter 1:1–5.
b gee Combinaciones
secretas.
[Aproximadamente
73 a.C.]

363

ALMA 37:22–30

blo; sı́, y que preserves estos
c
intérpretes.
22 Porque he aquı́, el Señor
vio que su pueblo empezaba a
obrar en tinieblas, sı́, a cometer
asesinatos y abominaciones en
secreto; por tanto, dijo el Señor
que si no se arrepentı́an, serı́an
destruidos de sobre la superficie de la tierra.
23 Y dijo el Señor: Prepararé
para mi siervo Gazelem una
a
piedra que brillará en las tinieblas hasta dar luz, a fin de manifestar a los de mi pueblo que
me sirven, sı́, para manifestarles los hechos de sus hermanos,
sı́, sus obras secretas, sus obras
de obscuridad, y sus maldades
y abominaciones.
24 Y se prepararon estos intérpretes, hijo mı́o, para que se
cumpliera la palabra que Dios
habló, diciendo:
25 aSacaré de las tinieblas a la
luz todos sus hechos secretos y
sus abominaciones; y a menos
que se arrepientan, los bdestruiré de sobre la superficie de la
tierra; y descubriré todos sus
secretos y abominaciones a toda nación que en lo futuro posea la tierra.
26 Y vemos, hijo mı́o, que no
se arrepintieron; por tanto, han
sido destruidos, y hasta ahora se ha cumplido la palabra
de Dios; sı́, sus abominaciones secretas han salido de las
tinieblas, y nos han sido reveladas.
21c gee Urim y Tumim.
23a Mos. 8:13.
25a DyC 88:108–110.
b Mos. 21:26.

27 Y ahora bien, hijo mı́o, te
mando que retengas todos sus
juramentos, y sus pactos, y sus
acuerdos en sus abominaciones
secretas; y todas sus aseñales y
sus prodigios retendrás para
que este pueblo no los conozca,
no sea que por ventura también caigan en las tinieblas y
sean destruidos.
28 Porque he aquı́, hay una
a
maldición sobre toda esta tierra de que sobrevendrá una
destrucción a todos los obradores de tinieblas, según el poder
de Dios, cuando lleguen al colmo; por tanto, es mi deseo que
este pueblo no sea destruido.
29 Por consiguiente, esconderás de este pueblo esos planes
secretos de sus juramentos y
sus apactos, y solamente le darás a conocer sus maldades, sus
asesinatos y sus abominaciones;
y le enseñarás a baborrecer tales
maldades y abominaciones y
asesinatos; y también debes enseñarle que esta gente fue destruida por motivo de sus maldades y abominaciones y asesinatos.
30 Porque he aquı́, asesinaron
a todos los profetas del Señor
que llegaron entre ellos para
declararles en cuanto a sus iniquidades; y la sangre de los
que asesinaron clamó al Señor
su Dios para que los vengara
de aquellos que fueron sus asesinos; y ası́ los juicios de Dios
descendieron sobre estos obra-

27a Hel. 6:22.
28a Alma 45:16;
Éter 2:7–12.
29a Hel. 6:25.

b Alma 13:12.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 37:31–41

364

dores de tinieblas y de combinaciones secretas.
31 Sı́, y maldita sea la tierra por
siempre jamás para esos obradores de tinieblas y combinaciones secretas, aun hasta su destrucción, a menos que se arrepientan antes que lleguen al colmo.
32 Y ahora bien, hijo mı́o, recuerda las palabras que te he
hablado; no confı́es esos planes
secretos a este pueblo, antes
bien, inculca en ellos un aodio
perpetuo contra el pecado y la
iniquidad.
33 a Predı́cales el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo; enséñales a humillarse, y
a ser bmansos y humildes de corazón; enséñales a resistir toda
c
tentación del diablo, con su fe
en el Señor Jesucristo.
34 Enséñales a no cansarse
nunca de las buenas obras, sino
a ser mansos y humildes de corazón; porque éstos hallarán
a
descanso para sus almas.
35 ¡Oh recuerda, hijo mı́o, y
aprende asabidurı́a en tu juventud; sı́, aprende en tu juventud
a guardar los mandamientos de
Dios!
36 Sı́, e aimplora a Dios todo tu
sostén; sı́, sean todos tus hechos
en el Señor, y dondequiera que
fueres, sea en el Señor; deja que
todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sı́, deja que los
32a 2 Ne. 4:31.
33a gee Predicar.
b gee Mansedumbre,
manso.
c gee Tentación, tentar.
34a Sal. 37:4–7;

afectos de tu corazón se funden
en el Señor para siempre.
37 aConsulta al Señor en todos
tus hechos, y él te dirigirá para
bien; sı́, cuando te acuestes por
la noche, acuéstate en el Señor,
para que él te cuide en tu sueño;
y cuando te levantes por la mañana, rebose tu corazón de bgratitud a Dios; y si haces estas cosas, serás enaltecido en el postrer dı́a.
38 Y ahora, hijo mı́o, tengo algo que decir concerniente a lo
que nuestros padres llaman esfera o director, o que ellos llamaron aLiahona, que interpretado quiere decir brújula; y el Señor la preparó.
39 Y he aquı́, ningún hombre
puede trabajar con tan singular
maestrı́a. Y he aquı́, fue preparada para mostrar a nuestros padres el camino que habı́an de seguir por el desierto.
40 Y obró por ellos según su afe
en Dios; por tanto, si tenı́an fe
para creer que Dios podı́a hacer
que aquellas agujas indicaran el
camino que debı́an seguir, he
aquı́, ası́ sucedı́a; por tanto, se
obró para ellos este milagro, ası́
como muchos otros milagros
que diariamente se obraban por
el poder de Dios.
41 Sin embargo, por motivo de
que se efectuaron estos milagros
por medios apequeños, se les
manifestaron obras maravillo-

Mateo 11:28–30.
35a gee Sabidurı́a.
36a gee Oración.
37a Jacob 4:10;
DyC 3:4.
b DyC 46:32.

38a 1 Ne. 16:10; 18:12;
DyC 17:1.
40a 1 Ne. 16:28.
41a Alma 37:6–7.
[Aproximadamente
73 a.C.]

365

ALMA 37:42–38:2

sas. Mas fueron perezosos y se
olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras
maravillosas cesaron, y no progresaron en su viaje.
42 Por tanto, se demoraron en
el desierto, o sea, no siguieron
un curso directo, y fueron afligidos con hambre y sed por causa
de sus transgresiones.
43 Y ahora quisiera que entendieses, hijo mı́o, que estas cosas
tienen un significado simbólico;
porque ası́ como nuestros padres no prosperaron por ser lentos en prestar atención a esta
brújula (y estas cosas eran temporales), ası́ es con las cosas que
son espirituales.
44 Pues he aquı́, tan fácil es
prestar atención a la apalabra de
Cristo, que te indicará un curso
directo a la felicidad eterna, como lo fue para nuestros padres
prestar atención a esta brújula
que les señalaba un curso directo a la tierra prometida.
45 Y ahora digo: ¿No se ve en
esto un sı́mbolo? Porque tan
cierto como este director trajo a
nuestros padres a la tierra prometida por haber seguido sus
indicaciones, ası́ las palabras de
Cristo, si seguimos su curso, nos
llevan más allá de este valle de
dolor a una tierra de promisión
mucho mejor.
46 Oh hijo mı́o, no seamos aperezosos por la facilidad que presenta la bsenda; porque ası́ sucedió con nuestros padres; pues
44a Sal. 119:105;
1 Ne. 11:25;
Hel. 3:29–30.
46a 1 Ne. 17:40–41.

ası́ les fue dispuesto, para que
c
viviesen si miraban; ası́ también
es con nosotros. La vı́a está preparada, y si queremos mirar, podremos vivir para siempre.
47 Y ahora bien, hijo mı́o, asegúrate de cuidar estas cosas sagradas; sı́, asegúrate de acudir a
Dios para que vivas. Ve entre
este pueblo y declara la palabra
y sé juicioso. Adiós, hijo mı́o.
Los mandamientos de Alma a su
hijo Shiblón.
Comprende el capı́tulo 38.

CAPÍTULO 38
Shiblón fue perseguido por causa de
la rectitud—La salvación está en
Cristo, el cual es la vida y la luz del
mundo—Refrena todas tus pasiones.
HIJO mı́o, da oı́do a mis palabras, porque te digo, como dije a
Helamán, que al grado que
guardes los mandamientos de
Dios, prosperarás en la tierra; y
si no guardas los mandamientos
de Dios, serás separado de su
presencia.
2 Y ahora bien, hijo mı́o, confı́o
en que tendré gran gozo en ti,
por tu firmeza y tu fidelidad para con Dios; porque ası́ como
has empezado en tu juventud a
confiar en el Señor tu Dios, ası́
espero que acontinúes obedeciendo sus mandamientos; por-

b Juan 14:5–6;
2 Ne. 9:41; 31:17–21;
DyC 132:22, 25.
c Juan 11:25;

Hel. 8:15; 3 Ne. 15:9.

38 2a Alma 63:1–2.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 38:3–14

366

que bendito es el que bpersevera
hasta el fin.
3 Te digo, hijo mı́o, que ya he
tenido gran gozo en ti por razón
de tu fidelidad y tu diligencia,
tu paciencia y tu longanimidad
entre los azoramitas.
4 Porque sé que estuviste atado; sı́, y también sé que fuiste
apedreado por motivo de la palabra; y sobrellevaste con apaciencia todas estas cosas, porque
el Señor estaba bcontigo; y ahora
sabes que el Señor te libró.
5 Y ahora bien, hijo mı́o, Shiblón, quisiera que recordaras
que en proporción a tu aconfianza en Dios, serás blibrado de tus
tribulaciones, y tus cdificultades,
y tus aflicciones, y serás enaltecido en el postrer dı́a.
6 Y no quisiera que pensaras,
hijo mı́o, que sé estas cosas de
mı́ mismo, sino que el Espı́ritu
de Dios que está en mı́ es el que
me da a conocer estas cosas;
porque si no hubiera anacido de
Dios, no las habrı́a sabido.
7 Mas he aquı́, el Señor en su
gran misericordia envió a su
a
ángel para declararme que debı́a cesar la obra de bdestrucción
entre su pueblo. Sı́, y he visto a
un ángel cara a cara, y me habló,
y su voz fue como el trueno, y
sacudió toda la tierra.
8 Y ocurrió que durante tres
dı́as y tres noches me vi en el
2b 2 Ne. 31:15–20;
3 Ne. 15:9; 27:6, 16–17.
3a Alma 31:7.
4a gee Paciencia.
b Rom. 8:35–39.
5a Alma 36:27.
gee Confianza, confiar.
b Mateo 11:28–30.

más amargo dolor y angustia de
alma; y no fue sino hasta que
imploré misericordia al Señor
Jesucristo que recibı́ la aremisión
de mis pecados. Pero he aquı́,
clamé a él y hallé paz para mi
alma.
9 Y te he dicho esto, hijo mı́o,
para que aprendas sabidurı́a,
para que aprendas de mı́ que
a
no hay otro modo o medio
por el cual el hombre pueda
ser salvo, sino en Cristo y por
medio de él. He aquı́, él es la vida y la bluz del mundo. He aquı́,
él es la palabra de verdad y de
rectitud.
10 Y ası́ como has empezado a
enseñar la palabra, ası́ quisiera
yo que continuases enseñando;
y quisiera que fueses diligente y
moderado en todas las cosas.
11 Procura no ensalzarte en el
orgullo; sı́, procura no ajactarte
de tu propia sabidurı́a, ni de tu
mucha fuerza.
12 Usa valentı́a, mas no altivez;
y procura también refrenar todas tus pasiones para que estés
lleno de amor; procura evitar la
ociosidad.
13 No ores como lo hacen los
zoramitas, pues has visto que
ellos oran para ser oı́dos de los
hombres y para ser alabados por
su sabidurı́a.
14 No digas: Oh Dios, te doy
gracias porque somos amejores

c DyC 3:8; 121:7–8.
6a Alma 36:26;
DyC 5:16.
gee Nacer de Dios,
nacer de nuevo.
7a Mos. 27:11–17.
b Alma 26:17–18;
36:6–11.

8a gee Remisión de
pecados.
9a Hel. 5:9.
b Mos. 16:9.
11a gee Orgullo.
14a Alma 31:16.
[Aproximadamente
73 a.C.]

367

ALMA 38:15–39:8

que nuestros hermanos, sino di
más bien: Oh Señor, perdona mi
b
indignidad, y acuérdate de mis
hermanos con misericordia. Sı́,
reconoce tu indignidad ante
Dios en todo tiempo.
15 Y el Señor bendiga tu alma y
te reciba en el postrer dı́a en su
reino, para sentarte en paz.
Ahora ve, hijo mı́o, y enseña la
palabra a este pueblo. Sé juicioso. Adiós, hijo mı́o.
Los mandamientos de Alma a su
hijo Coriantón.
Comprende los capı́tulos
39 al 42 inclusive.

CAPÍTULO 39
El pecado sexual es una abominación—Los pecados de Coriantón
impidieron que los zoramitas recibieran la palabra—La redención
de Cristo es retroactiva para la salvación de los fieles que la antecedieron.
HIJO mı́o, tengo algo más que
decirte de lo que dije a tu hermano; porque he aquı́, ¿no has
observado la constancia de tu
hermano, su fidelidad y su diligencia al guardar los mandamientos de Dios? He aquı́, ¿no
te ha dado un buen ejemplo?
2 Porque tú no hiciste tanto caso de mis palabras, entre el pueblo de los azoramitas, como lo
14b Lucas 18:10–14.
39 2a Alma 38:3.
3a gee Sensual,
sensualidad.
4a Prov. 7:6–27.

hizo tu hermano. Y esto es lo
que tengo en contra de ti: Tú
seguiste jactándote de tu fuerza
y tu sabidurı́a.
3 Y esto no es todo, hijo mı́o.
Tú hiciste lo que para mı́ fue
penoso; porque abandonaste el
ministerio y te fuiste a la tierra
de Sirón, en las fronteras de los
lamanitas, tras la aramera Isabel.
4 Sı́, ella se aconquistó el corazón de muchos; pero no era excusa para ti, hijo mı́o. Tú debiste
haber atendido al ministerio
que se te confió.
5 ¿No sabes tú, hijo mı́o, que
a
estas cosas son una abominación a los ojos del Señor; sı́, más
abominables que todos los pecados, salvo el derramar sangre
inocente o el negar al Espı́ritu
Santo?
6 Porque he aquı́, si aniegas al
Espı́ritu Santo, una vez que haya morado en ti, y sabes que lo
niegas, he aquı́, es un pecado
que es bimperdonable; sı́, y al
que asesina contra la luz y el conocimiento de Dios, no le es fácil obtener cperdón; sı́, hijo mı́o,
te digo que no le es fácil obtener
perdón.
7 Y ahora bien, hijo mı́o, quisiera Dios que no hubieses sido
a
culpable de tan gran delito. No
persistirı́a en hablar de tus delitos, para atormentar tu alma, si
no fuera para tu bien.
8 Mas he aquı́, tú no puedes
ocultar tus delitos de Dios; y a

5a gee Inmoralidad
sexual.
6a DyC 76:35–36.
b gee Pecado
imperdonable.

c DyC 64:10.
gee Perdonar.
7a gee Culpa.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 39:9–18

368

menos que te arrepientas, se levantarán como testimonio contra ti en el postrer dı́a.
9 Hijo mı́o, quisiera que te arrepintieses y abandonases tus pecados, y no te dejases llevar más
por las aconcupiscencias de tus
ojos, sino que te brefrenaras de
todas estas cosas; porque a menos que hagas esto, de ningún
modo podrás heredar el reino
de Dios. ¡Oh recuerda, y comprométete, y abstente de estas
cosas!
10 Y te mando que te comprometas a consultar con tus hermanos mayores en tus empresas; porque he aquı́, eres joven,
y necesitas ser fortalecido por
tus hermanos. Y atiende a sus
consejos.
11 No te dejes llevar por ninguna cosa vana ni insensata; no
permitas que el diablo incite tu
corazón otra vez en pos de esas
inicuas rameras. He aquı́, oh hijo mı́o, cuán gran iniquidad has
traı́do sobre los azoramitas; porque al observar ellos tu bconducta, no quisieron creer en mis palabras.
12 Y ahora el Espı́ritu del Señor
me dice: aManda a tus hijos que
hagan lo bueno, no sea que desvı́en el corazón de muchos hasta la destrucción. Por tanto, hijo
mı́o, te mando, en el temor de
Dios, que te abstengas de tus
iniquidades;
9a gee Carnal.
b 3 Ne. 12:30.
11a Alma 35:2–14.
b Rom. 2:21–23;
14:13;
Alma 4:11.

13 que te vuelvas al Señor con
toda tu mente, poder y fuerza;
que no induzcas más el corazón
de los demás a hacer lo malo,
sino más bien, vuelve a ellos, y
a
reconoce tus faltas y la maldad
que hayas cometido.
14 No abusques las riquezas ni
las vanidades de este mundo,
porque he aquı́, no las puedes
llevar contigo.
15 Y ahora bien, hijo mı́o, quisiera decirte algo concerniente a
la venida de Cristo. He aquı́, te
digo que él es el que ciertamente vendrá a quitar los pecados
del mundo; sı́, él viene para declarar a su pueblo las gratas
nuevas de la salvación.
16 Y éste fue, hijo mı́o, el ministerio al cual fuiste llamado,
para declarar estas alegres nuevas a este pueblo, a fin de preparar sus mentes; o más bien,
para que la salvación viniera
a ellos, a fin de que preparen
la mente de sus ahijos para oı́r
la palabra en el tiempo de su
venida.
17 Y ahora tranquilizaré un poco tu mente sobre este punto.
He aquı́, te maravillas de por
qué se deben saber estas cosas
tan anticipadamente. He aquı́ te
digo, ¿no es un alma tan preciosa para Dios ahora, como lo será
en el tiempo de su venida?
18 ¿No es tan necesario que el
plan de redención se dé a cono-

12a gee Mandamientos
de Dios; Enseñar.
13a Mos. 27:34–35.
14a Mateo 6:25–34;
Jacob 2:18–19;
DyC 6:6–7; 68:31–32.

16a gee Familia—Las
responsabilidades de
los padres.
[Aproximadamente
73 a.C.]

369

ALMA 39:19–40:9

cer a este pueblo, ası́ como a sus
hijos?
19 ¿No le es tan fácil al Señor
enviar a su ángel en esta época
para declarar estas gozosas nuevas a nosotros tanto como a
nuestros hijos, como lo será después del tiempo de su venida?
CAPÍTULO 40
Cristo lleva a cabo la resurrección
de todos los hombres—Los muertos
que han sido justos van al paraı́so y
los malvados a las tinieblas de afuera para esperar el tiempo de su resurrección—Todo será restablecido a
su propia y perfecta forma en la Resurrección.
Y AHORA bien, hijo mı́o, he aquı́
algo más que quisiera decirte,
porque veo que tu mente está
preocupada con respecto a la resurrección de los muertos.
2 He aquı́, te digo que no hay
resurrección, o en otras palabras, quiero decir que este cuerpo mortal no se reviste de ainmortalidad, esta corrupción no
se breviste de incorrupción, sino
c
hasta después de la venida de
Cristo.
3 He aquı́, él efectúa la aresurrección de los muertos. Mas he
aquı́, hijo mı́o, la resurrección
no ha llegado aún. Ahora bien,
te descubro un misterio; no obstante, hay muchos bmisterios
40 2a Mos. 16:10–13.
gee Inmortal,
inmortalidad.
b 1 Cor. 15:53–54.
c 1 Cor. 15:20.
3a gee Resurrección.

que cpermanecen ocultos, que
nadie los conoce sino Dios mismo. Pero te manifiesto una cosa
que he preguntado diligentemente a Dios para saber concerniente a la resurrección.
4 He aquı́, se ha señalado una
época en que todos se alevantarán de los muertos. Mas cuándo
vendrá este tiempo, nadie lo sabe; pero Dios sabe la hora que
está señalada.
5 Ahora bien, con respecto a
que si habrá una primera, o una
a
segunda o una tercera vez en
que los hombres han de resucitar de los muertos, nada importa; pues Dios bsabe todas estas
cosas; y bástame saber que tal es
el caso: que hay un tiempo señalado en que todos se levantarán de los muertos.
6 Debe haber, pues, un intervalo entre el tiempo de la muerte y
el de la resurrección.
7 Y ahora quisiera preguntar:
¿Qué sucede con las aalmas de
los hombres desde este tiempo
de la muerte hasta el momento
señalado para la resurrección?
8 Ahora bien, nada importa si
hay más de una época señalada
para que resuciten los hombres,
porque no todos mueren de una
vez, y esto no importa; todo es
como un dı́a para Dios, y sólo
para los hombres está medido el
tiempo.
9 Por tanto, se ha designado a
los hombres una época en que

b gee Misterios de
Dios.
c DyC 25:4; 124:41.
4a Juan 5:28–29.
5a Mos. 26:24–25;
DyC 43:18; 76:85.

b gee Trinidad.
7a Alma 40:21;
DyC 138.
gee Alma.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 40:10–16

370

han de resucitar de los muertos;
y hay un intervalo entre el tiempo de la muerte y el de la resurrección. Y ahora bien, concerniente a este espacio de tiempo,
qué sucede con las almas de los
hombres es lo que he preguntado diligentemente al Señor para
saber; y es acerca de esto de lo
que yo sé.
10 Y cuando llegue el tiempo
en que todos resuciten, entonces sabrán que Dios conoce todas las aépocas que le están señaladas al hombre.
11 Ahora bien, respecto al estado del alma entre la amuerte y
la resurrección, he aquı́, un ángel me ha hecho saber que los
espı́ritus de todos los hombres,
en cuanto se separan de este
cuerpo mortal, sı́, los espı́ritus
de todos los hombres, sean buenos o malos, son llevados de
b
regreso a ese Dios que les dio
la vida.
12 Y sucederá que los espı́ritus
de los que son justos serán recibidos en un estado de afelicidad
que se llama bparaı́so: un estado
de cdescanso, un estado de dpaz,
donde descansarán de todas sus
aflicciones, y de todo cuidado y
pena.
13 Y entonces acontecerá que
los espı́ritus de los malvados, sı́,
los que son malos —pues he
aquı́, no tienen parte ni porción
10a Hech. 17:26.
11a Lucas 16:22–26;
1 Pe. 3:18–19; 4:6;
DyC 76:71–74; 138.
b Ecle. 12:7;
2 Ne. 9:38.
12a gee Gozo.
b gee Paraı́so.

del Espı́ritu del Señor, porque
escogieron las malas obras en
lugar de las buenas; por lo que
el espı́ritu del diablo entró en
ellos y se posesionó de su casa—
éstos serán echados a las atinieblas de afuera; habrá b llantos y lamentos y el crujir de
dientes, y esto a causa de su
propia iniquidad, pues fueron
llevados cautivos por la voluntad del diablo.
14 Ası́ que éste es el estado
de las almas de los amalvados;
sı́, en tinieblas y en un estado
de terrible y bespantosa espera
de la ardiente indignación de
la ira de Dios sobre ellos; y
ası́ permanecen en este cestado,
como los justos en el paraı́so,
hasta el tiempo de su resurrección.
15 Ahora bien, hay algunos
que han entendido que este estado de felicidad y este estado
de miseria del alma, antes de
la resurrección, era una primera resurrección. Sı́, admito que
puede llamarse resurrección,
esta transición del espı́ritu o el
alma, y su consignación a la felicidad o a la miseria, de acuerdo con las palabras que se han
hablado.
16 Y he aquı́, también se ha dicho que hay una aprimera bresurrección, una resurrección de todos cuantos hayan existido,

c gee Descansar,
descanso (reposo).
d DyC 45:46.
gee Paz.
13a gee Infierno.
b Mateo 8:12;
Mos. 16:2.
14a DyC 138:20.

b Jacob 6:13;
Moisés 7:1.
c Alma 34:34.
16a Jacob 4:11;
Mos. 15:21–23.
b gee Resurrección.
[Aproximadamente
73 a.C.]

371

ALMA 40:17–26

existen o existirán, hasta la resurrección de Cristo de entre los
muertos.
17 Ahora bien, no suponemos
que esta primera resurrección,
de que se ha hablado en estos
términos, sea la resurrección de
las almas y su aconsignación a la
felicidad o a la miseria. No puedes suponer que esto es lo que
quiere decir.
18 He aquı́, te digo que no; sino
que significa la reunión del alma
con el cuerpo, de los que hayan
existido desde los dı́as de Adán
hasta la aresurrección de Cristo.
19 Mas si las almas y los cuerpos de aquellos de quienes se ha
hablado serán reunidos todos
de una vez, los malos ası́ como
los justos, no lo digo; bástame
decir que todos se levantarán; o
en otras palabras, su resurrección se verificará aantes que la
de aquellos que mueran después de la resurrección de Cristo.
20 Y no digo, hijo mı́o, que su
resurrección venga al tiempo de
la de Cristo; mas, he aquı́, lo doy
como mi opinión, que las almas
y los cuerpos de los justos serán
reunidos al tiempo de la resurrección de Cristo y su aascensión al cielo.
21 Mas si esto sucederá al tiempo de la resurrección de él o
después, no lo digo; pero esto sı́
17a DyC 76:17, 32, 50–51.
18a Mateo 27:52–53.
19a Mos. 15:26.
20a gee Ascensión.
21a Lucas 23:39–43.
b gee Paraı́so.
c gee Infierno.

digo, que hay un aintervalo entre la muerte y la resurrección
del cuerpo, y un estado del alma
en bfelicidad o en cmiseria, hasta
el tiempo que Dios ha señalado
para que se levanten los muertos, y sean reunidos el alma y el
cuerpo, y dllevados a comparecer ante Dios, y ser juzgados según sus obras.
22 Sı́, esto lleva a efecto la restauración de aquellas cosas que
se han declarado por boca de los
profetas.
23 El aalma será brestaurada al
c
cuerpo, y el cuerpo al alma; sı́, y
todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo; sı́,
ni un cabello de la cabeza se
perderá, sino que todo será restablecido a su propia y perfecta
forma.
24 Y ahora bien, hijo mı́o, ésta
es la restauración que se ha
a
anunciado por boca de los profetas.
25 Y entonces los justos resplandecerán en el reino de Dios.
26 Mas he aquı́, una terrible
a
muerte sobreviene a los inicuos; porque mueren en cuanto
a las cosas concernientes a la
rectitud; pues son impuros, y
nada bimpuro puede heredar el
reino de Dios; sino que son
echados fuera y consignados a
participar de los frutos de sus labores o sus obras, que han sido

d Alma 42:23.
23a Es decir, el espı́ritu.
DyC 88:15–17.
gee Alma.
b 2 Ne. 9:12–13;
Alma 11:40–45.
c gee Cuerpo.

24a Isa. 26:19.
26a 1 Ne. 15:33;
Alma 12:16.
b Alma 11:37.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 41:1–7

372

malas; y beben las heces de una
amarga copa.
CAPÍTULO 41
En la Resurrección, los hombres resucitan a un estado de felicidad sin
fin o a una miseria interminable—
La maldad nunca fue felicidad—
Los hombres que se hallan en un
estado carnal se encuentran sin
Dios en el mundo—En la restauración, toda persona recibe de nuevo
las caracterı́sticas y los atributos
que haya logrado en el estado terrenal.
Y AHORA bien, hijo mı́o, tengo algo que decirte sobre la restauración de que se ha hablado; porque he aquı́, algunos han atergiversado las Escrituras y se han
b
desviado lejos a causa de esto.
Y veo que tu mente también ha
estado preocupada en cuanto a
este asunto; mas he aquı́, te lo
explicaré.
2 Te digo, hijo mı́o, que el plan
de la restauración es indispensable en la justicia de Dios, porque es necesario que todas las
cosas sean restablecidas a su
propio orden. He aquı́, es preciso
y justo, según el poder y la resurrección de Cristo, que el alma
del hombre sea restituida a su
cuerpo, y que al cuerpo le sean
restauradas todas sus apartes.
3 Y es indispensable en la ajusti41 1a 2 Pe. 1:20; 3:16;
Alma 13:20.
b gee Apostası́a.
2a Alma 40:23.
3a gee Justicia.
b gee Responsabilidad,
responsable; Juicio,

cia de Dios que los hombres sean
b
juzgados según sus cobras; y si
sus hechos fueron buenos en
esta vida, y buenos los deseos
de sus corazones, que también
sean ellos drestituidos a lo que es
bueno en el postrer dı́a.
4 Y si sus obras son malas, les
serán arestituidas para mal. Por
tanto, todas las cosas serán restablecidas a su propio orden; todo a su forma natural —la bmortalidad levantada en inmortalidad; la ccorrupción en incorrupción— levantado a una felicidad
d
sin fin para heredar el reino de
Dios, o a una miseria interminable para heredar el reino del
diablo; uno por una parte y otro
por la otra;
5 uno levantado a la dicha, de
acuerdo con sus deseos de felicidad, o a lo bueno, según sus deseos del bien; y el otro al mal,
según sus deseos de maldad;
porque ası́ como ha deseado hacer mal todo el dı́a, ası́ recibirá
su recompensa de maldad cuando venga la noche.
6 Y ası́ sucede por la otra parte.
Si se ha arrepentido de sus pecados y ha deseado la rectitud
hasta el fin de sus dı́as, de igual
manera será recompensado en
rectitud.
7 aÉstos son los redimidos del
Señor; sı́, los que son librados,
los que son rescatados de esa interminable noche de tinieblas, y

juzgar.
c gee Obras.
d Hel. 14:31.
4a Alma 42:28.
b 2 Ne. 9:12–13;
DyC 138:17.
gee Resurrección.

c 1 Cor. 15:51–55.
d gee Vida eterna.
7a DyC 76:50–70.
[Aproximadamente
73 a.C.]

373

ALMA 41:8–15

ası́ se sostienen o caen; pues he
aquı́, son sus bpropios jueces, ya
para obrar el bien o para obrar el
mal.
8 Y los decretos de Dios son
a
inalterables; por tanto, se ha
preparado el camino para que
todo aquel que quiera, ande por
él y sea salvo.
9 Y ahora bien, he aquı́, hijo
mı́o, no te arriesgues a a una
ofensa más contra tu Dios sobre esos puntos de doctrina,
en los cuales hasta ahora te
has arriesgado a cometer pecados.
10 No vayas a suponer, porque
se ha hablado concerniente a la
restauración, que serás restaurado del pecado a la felicidad. He
aquı́, te digo que la a maldad
nunca fue felicidad.
11 Y ası́, hijo mı́o, todos los
hombres que se hallan en un estado anatural, o más bien dirı́a,
en un estado bcarnal, están en la
hiel de amargura y en las ligaduras de la iniquidad; se encuentran csin Dios en el mundo,
y han obrado en contra de la naturaleza de Dios; por tanto, se
hallan en un estado que es contrario a la naturaleza de la felicidad.
12 Y he aquı́, ¿significa la palabra restauración tomar una cosa
de un estado natural y colocarla
en un estado innatural, o sea,
7b 2 Ne. 2:26;
Alma 42:27;
Hel. 14:30.
gee Albedrı́o.
8a DyC 1:38.
9a DyC 42:23–28.
10a Sal. 32:10;

ponerla en una condición que
se opone a su naturaleza?
13 Oh, hijo mı́o, tal no es el caso; sino que el significado de la
palabra restauración es volver
de nuevo mal por mal, o carnal
por carnal, o diabólico por diabólico; bueno por lo que es bueno, recto por lo que es recto, justo por lo que es justo, misericordioso por lo que es misericordioso.
14 Por tanto, hijo mı́o, procura
ser misericordioso con tus hermanos; trata con ajusticia, bjuzga
con rectitud, y haz lo cbueno sin
cesar; y si haces todas estas cosas, entonces recibirás tu galardón; sı́, la dmisericordia te será
restablecida de nuevo; la justicia
te será restaurada otra vez; se te
restituirá un justo juicio nuevamente; y se te recompensará de
nuevo con lo bueno.
15 Porque lo que de ti salga,
volverá otra vez a ti, y te será
restituido; por tanto, la palabra
restauración condena al pecador más plenamente, y en nada
lo justifica.
CAPÍTULO 42
El estado terrenal es un tiempo de
probación que permite al hombre
arrepentirse y servir a Dios—La
Caı́da trajo la muerte temporal y

Isa. 57:20–21;
Hel. 13:38.
11a Mos. 3:19.
gee Hombre natural.
b gee Carnal.
c Efe. 2:12.
14a gee Honestidad,

honradez.
b Juan 7:24; DyC 11:12.
c DyC 6:13; 58:27–28.
d gee Misericordia,
misericordioso.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 42:1–8

374

espiritual sobre todo el género humano—La redención se realiza por
medio del arrepentimiento—Dios
mismo expı́a los pecados del mundo—La misericordia es para aquellos que se arrepienten—Todos los
demás quedan sujetos a la justicia
de Dios—La misericordia viene a
causa de la Expiación—Sólo se salvan los que verdaderamente se arrepienten.
Y AHORA bien, hijo mı́o, percibo que hay algo más que inquieta tu mente, algo que no puedes
comprender, y es concerniente
a la ajusticia de Dios en el castigo
del pecador; porque tratas de
suponer que es una injusticia
que el pecador sea consignado a
un estado de miseria.
2 He aquı́, hijo mı́o, te explicaré
esto. Pues, he aquı́, luego que
el Señor Dios aexpulsó a nuestros primeros padres del jardı́n
de bEdén, para cultivar la tierra
de la que fueron tomados, sı́, sacó al hombre, y colocó al extremo oriental del jardı́n de Edén
c
querubines, y una espada encendida que daba vueltas por
todos lados, para guardar el
d
árbol de la vida,
3 vemos, pues, que el hombre
habı́a llegado a ser como Dios,
conociendo el bien y el mal; y
para que no extendiera su mano, y tomara también del árbol
42 1a 2 Ne. 26:7;
Mos. 15:26–27.
gee Justicia.
2a Gén. 3:23–24;
Moisés 4:28–31.
b gee Edén.
c gee Querubines.

de la vida, y comiera y viviera
para siempre, el Señor Dios colocó querubines y la espada encendida, para que el hombre no
comiera del fruto.
4 Y ası́ vemos que le fue concedido al hombre un tiempo para
que se arrepintiera; sı́, un tiempo de aprobación, un tiempo para arrepentirse y servir a Dios.
5 Porque he aquı́, si Adán hubiese extendido su mano inmediatamente, y comido del árbol
de la vida, habrı́a vivido para
siempre, según la palabra de
Dios, sin tener un tiempo para
arrepentirse; sı́, y también habrı́a sido vana la palabra de
Dios, y se habrı́a frustrado el
gran plan de salvación.
6 Mas he aquı́, le fue señalado
al hombre que amuriera —por
tanto, como fueron separados
del árbol de la vida, ası́ iban a
ser separados de la faz de la tierra— y el hombre se vio perdido
para siempre; sı́, se tornó en
b
hombre caı́do.
7 Y ahora bien, ves por esto
que nuestros primeros padres
fueron aseparados de la presencia del Señor, tanto temporal como espiritualmente; y ası́ vemos
que llegaron a ser personas libres de seguir su propia bvoluntad.
8 Y he aquı́, no era prudente
que el hombre fuese rescatado

d Gén. 2:9.
4a Alma 34:32–33.
6a gee Muerte fı́sica.
b Mos. 16:3–5.
gee Caı́da de Adán
y Eva.
7a 2 Ne. 2:5; 9:6;

Hel. 14:16.
gee Muerte espiritual.
b gee Albedrı́o.

[Aproximadamente
73 a.C.]

375
de esta muerte temporal, porque esto habrı́a destruido el
gran aplan de felicidad.
9 Por tanto, como el alma nunca podı́a morir, y ya que la acaı́da habı́a traı́do una muerte espiritual, ası́ como una temporal,
sobre todo el género humano,
es decir, fueron separados de la
presencia del Señor, se hizo menester que la humanidad fuese
rescatada de esta muerte espiritual.
10 Por tanto, ya que se habı́an
vuelto a carnales, sensuales y
diabólicos por bnaturaleza, este
estado de cprobación llegó a ser
para ellos un estado para prepararse; se tornó en un estado preparatorio.
11 Y ten presente, hijo mı́o,
que de no ser por el plan de redención (dejándolo a un lado),
sus almas serı́an amiserables en
cuanto ellos murieran, por estar
separados de la presencia del
Señor.
12 Y no habrı́a medio de redimir al hombre de este estado
caı́do, que él mismo se habı́a
ocasionado por motivo de su
propia desobediencia;
13 por tanto, según la justicia,
el aplan de redención no podı́a
realizarse sino de acuerdo con
las condiciones del barrepentimiento del hombre en este esta-

ALMA 42:9–17
do probatorio, sı́, este estado
preparatorio; porque a menos
que fuera por estas condiciones,
la misericordia no podrı́a surtir
efecto, salvo que destruyese la
obra de la justicia. Pero la obra
de la justicia no podı́a ser destruida; de ser ası́, Dios cdejarı́a
de ser Dios.
14 Y ası́ vemos que toda la humanidad se hallaba acaı́da, y que
estaba en manos de la bjusticia;
sı́, la justicia de Dios que los sometı́a para siempre a estar separados de su presencia.
15 Ahora bien, no se podrı́a
realizar el plan de la misericordia salvo que se efectuase una
expiación; por tanto, Dios mismo aexpı́a los pecados del mundo, para realizar el plan de la
b
misericordia, para apaciguar
las demandas de la cjusticia, para que Dios sea un Dios dperfecto, justo y misericordioso
también.
16 Mas el arrepentimiento no
podı́a llegar a los hombres a menos que se fijara un castigo,
igualmente aeterno como la vida
del alma, opuesto al plan de la
felicidad, tan eterno también como la vida del alma.
17 Y ¿cómo podrı́a el hombre
arrepentirse, a menos que apecara? ¿cómo podrı́a pecar, si no
hubiese bley? y ¿cómo podrı́a

b gee Arrepentimiento,
8a Alma 34:9;
arrepentirse.
Moisés 6:62.
c 2 Ne. 2:13–14.
9a gee Caı́da de Adán
14a Alma 22:13–14.
y Eva.
b 2 Ne. 2:5.
10a gee Carnal.
b gee Hombre natural. 15a 2 Ne. 9:7–10;
c gee Mortal, mortalidad.
Mos. 16:7–8.
11a 2 Ne. 9:7–9.
gee Expiación, expiar.
13a gee Plan de redención.
b gee Misericordia,

misericordioso.
c gee Justicia.
d 3 Ne. 12:48.
16a DyC 19:10–12.
17a gee Pecado.
b Rom. 4:15.
[Aproximadamente
73 a.C.]

ALMA 42:18–28

376

haber una ley sin que hubiese
un castigo?
18 Mas se fijó un castigo, y se
dio una ley justa, la cual trajo el
remordimiento de aconciencia al
hombre.
19 Ahora bien, de no haberse
dado una ley de que el hombre
que aasesina debe morir, ¿tendrı́a miedo de morir si matase?
20 Y también, si no hubiese
ninguna ley contra el pecado,
los hombres no tendrı́an miedo
de pecar.
21 Y si no se hubiese dado aninguna ley, ¿qué podrı́a hacer la
justicia si los hombres pecasen?
¿o la misericordia? Pues no tendrı́an derecho a reclamar al
hombre.
22 Mas se ha dado una ley, y se
ha fijado un castigo, y se ha concedido un aarrepentimiento, el
cual la misericordia reclama; de
otro modo, la justicia reclama al
ser humano y ejecuta la ley, y la
ley impone el castigo; pues de
no ser ası́, las obras de la justicia
serı́an destruidas, y Dios dejarı́a
de ser Dios.
23 Mas Dios no cesa de ser
Dios, y la amisericordia reclama
al que se arrepiente; y la misericordia viene a causa de la bexpiación; y la expiación lleva a
efecto la cresurrección de los
18a gee Conciencia.
19a gee Homicidio.
21a 2 Ne. 9:25–26;
Mos. 3:11.
22a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
23a gee Misericordia,
misericordioso.
b gee Expiación, expiar.
c 2 Ne. 2:8; 9:4;

muertos; y la resurrección de los
muertos lleva a los hombres de
d
regreso a la presencia de Dios;
y ası́ son restaurados a su presencia, para ser ejuzgados según
sus obras, de acuerdo con la ley
y la justicia.
24 Pues he aquı́, la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama
cuanto le pertenece; y ası́, nadie
se salva sino los que verdaderamente se arrepienten.
25 ¿Qué, supones tú que la misericordia puede robar a la ajusticia? Te digo que no, ni un ápice. Si fuera ası́, Dios dejarı́a de
ser Dios.
26 Y de este modo realiza Dios
sus grandes y eternos apropósitos, que fueron preparados
b
desde la fundación del mundo. Y ası́ se realiza la salvación
y la redención de los hombres,
y también su destrucción y
miseria.
27 Por tanto, oh hijo mı́o, ael
que quiera venir, puede venir a
beber libremente de las aguas
de la vida; y quien no quiera venir, no está obligado a venir; pero en el postrer dı́a le será brestaurado según sus chechos.
28 Si ha deseado hacer lo amalo, y no se ha arrepentido durante sus dı́as, he aquı́, lo malo

Alma 7:12; 11:41–45;
12:24–25;
Hel. 14:15–18;
Morm. 9:13.
d Alma 40:21–24.
e gee Juicio Final.
25a gee Justicia.
26a 2 Ne. 2:14–30;
Moisés 1:39.
b Alma 13:3; 3 Ne. 1:14.

27a Alma 5:34;
Hel. 14:30.
gee Albedrı́o.
b Alma 41:15.
c Isa. 59:18;
Apoc. 20:12.
28a Alma 41:2–5.
[Aproximadamente
73 a.C.]

377

ALMA 42:29–43:6

le será devuelto, según la restauración de Dios.
29 Y ahora bien, hijo mı́o, quisiera que no dejaras que te perturbaran más estas cosas, y sólo
deja que te preocupen tus pecados, con esa zozobra que te conducirá al arrepentimiento.
30 ¡Oh hijo mı́o, quisiera que
no negaras más la justicia de
Dios! No trates de excusarte en
lo más mı́nimo a causa de tus
pecados, negando la justicia de
Dios. Deja, más bien, que la justicia de Dios, y su misericordia y
su longanimidad dominen por
completo tu corazón; y permite
que esto te ahumille hasta el polvo.
31 Y ahora bien, oh hijo mı́o,
eres llamado por Dios para predicar la palabra a este pueblo.
Ve, hijo mı́o; declara la palabra
con verdad y con circunspección, para que lleves almas al
arrepentimiento, a fin de que el
gran plan de misericordia pueda reclamarlas. Y Dios te conceda según mis palabras. Amén.
CAPÍTULO 43
Alma y sus hijos predican la palabra—Los zoramitas y otros disidentes nefitas se hacen lamanitas—
Los lamanitas emprenden la guerra
contra los nefitas—Moroni arma a
los nefitas con armadura protectora—El Señor revela a Alma la estrategia de los lamanitas—Los nefitas defienden sus hogares, su liber 30a gee Humildad,
humilde.
43 2a gee Sacerdocio de

tad, sus familias y su religión—Los
ejércitos de Moroni y de Lehi rodean a los lamanitas.
Y ACONTECIÓ que los hijos de Alma salieron entre el pueblo para
declararle la palabra. Y el mismo
Alma no pudo descansar, y también salió.
2 Y no diremos más acerca de
su predicación, sino que predicaron la palabra y la verdad de
acuerdo con el espı́ritu de profecı́a y revelación; y predicaron
según el asanto orden de Dios,
mediante el cual se les habı́a llamado.
3 Y vuelvo ahora a una narración de las guerras entre los nefitas y los lamanitas, en el año
*decimoctavo del gobierno de
los jueces.
4 Porque he aquı́, aconteció
que los azoramitas se hicieron lamanitas; por tanto, al principio
del año decimoctavo, los nefitas
vieron que los lamanitas venı́an
contra ellos; de modo que hicieron preparativos para la guerra,
sı́, reunieron sus ejércitos en la
tierra de Jersón.
5 Y ocurrió que los lamanitas
vinieron con sus miles; y llegaron a la tierra de Antiónum, que
es la tierra de los zoramitas; y
era su caudillo un hombre llamado Zerahemna.
6 Y como los amalekitas eran
por naturaleza de una disposición más ruin y sanguinaria que
los lamanitas, Zerahemna, por
tanto, nombró capitanes en jefe

Melquisedec.
4a Alma 35:2–14; 52:33.

[*Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 43:7–18

378

sobre los lamanitas, y todos eran
amalekitas y zoramitas.
7 E hizo esto con objeto de preservar el odio que sentı́an contra los nefitas, a fin de subyugarlos para realizar sus designios.
8 Pues he aquı́, sus intenciones
eran incitar a la ira a los lamanitas contra los nefitas; e hizo esto
para usurpar un gran poder sobre ellos, y también para subyugar a los nefitas, sometiéndolos
al cautiverio.
9 Ahora bien, el propósito de
los nefitas era proteger sus tierras y sus casas, sus aesposas y
sus hijos, para preservarlos de
las manos de sus enemigos; y
también preservar sus derechos
y sus privilegios, sı́, y también
su blibertad, para poder adorar a
Dios según sus deseos.
10 Porque sabı́an que si llegaban a caer en manos de los lamanitas, éstos destruirı́an a
cualquiera que en aespı́ritu y en
verdad badorara a Dios, el Dios
verdadero y viviente.
11 Sı́, y también sabı́an del extremado odio de los lamanitas
para con sus ahermanos, quienes eran el pueblo de Anti-NefiLehi, los cuales se llamaban el
pueblo de Ammón. Y éstos no
querı́an tomar las armas, sı́, habı́an hecho un convenio y no lo
querı́an quebrantar; por tanto,
si caı́an en manos de los lamanitas serı́an destruidos.
12 Y los nefitas no iban a permitir que fuesen destruidos; por
9 a Alma 44:5; 46:12.
b gee Libertad.
10a Juan 4:23–24.

tanto, les dieron tierras para su
herencia.
13 Y el pueblo de Ammón entregó a los nefitas gran parte de
sus bienes para sostener a sus
ejércitos; y ası́ los nefitas se vieron compelidos a hacer frente
ellos solos a los lamanitas, los
cuales eran un conjunto de los
hijos de Lamán y Lemuel y los
hijos de Ismael, y todos los disidentes nefitas, que eran amalekitas y zoramitas, y los adescendientes de los sacerdotes de
Noé.
14 Y estos descendientes eran
casi tan numerosos como los nefitas; y ası́ los nefitas se vieron
obligados a combatir contra sus
hermanos hasta la efusión de
sangre.
15 Y ocurrió que al juntarse los
ejércitos de los lamanitas en la
tierra de Antiónum, he aquı́, los
ejércitos de los nefitas estaban
preparados para hacerles frente
en la tierra de Jersón.
16 Y el jefe de los nefitas, o sea,
el hombre que habı́a sido nombrado capitán en jefe de los nefitas —y el capitán en jefe tomó el
mando de todos los ejércitos de
los nefitas— y se llamaba Moroni;
17 y Moroni tomó todo el mando y dirección de sus guerras. Y
no tenı́a más que veinticinco
años de edad cuando fue nombrado capitán en jefe de los ejércitos de los nefitas.
18 Y aconteció que se encontró

b gee Adorar.
11a Alma 24:1–3, 5, 20;
25:1, 13; 27:2, 21–26.

13a Alma 25:4.
[Aproximadamente
74 a.C.]

379

ALMA 43:19–27

con los lamanitas en las fronteras de Jersón, y su gente estaba
armada con espadas, con cimitarras y con toda clase de armas
de guerra.
19 Y cuando los ejércitos de los
lamanitas vieron que el pueblo
de Nefi, o que Moroni, habı́a
preparado a su gente con petos
y con broqueles, sı́, y con escudos también para protegerse la
cabeza, y también estaban vestidos con ropa gruesa
20 —y el ejército de Zerahemna no se hallaba preparado con
ninguna de estas cosas; solamente tenı́an sus espadas y sus
cimitarras, sus arcos y sus flechas, sus piedras y sus hondas;
y estaban adesnudos, con excepción de una piel que llevaban
ceñida alrededor de sus lomos;
sı́, todos estaban desnudos, menos los zoramitas y los amalekitas;
21 mas no iban armados con
petos ni con escudos—, por tanto, temieron en gran manera a
los ejércitos de los nefitas por
causa de su armadura, a pesar
de ser su número mucho mayor
que el de los nefitas.
22 Y he aquı́, aconteció que no
se atrevieron a avanzar contra los
nefitas en las fronteras de Jersón; por tanto, salieron de la tierra de Antiónum para el desierto, e hicieron un rodeo en el desierto, allá por los manantiales
del rı́o Sidón, para llegar a la tierra de Manti y tomar posesión
de ella; porque no suponı́an que
20a Enós 1:20.
23a Alma 48:16.

los ejércitos de Moroni supieran
hacia dónde se habı́an dirigido.
23 Pero sucedió que tan pronto
como salieron para el desierto,
Moroni envió espı́as a vigilar su
campo; y sabiendo también de
las profecı́as de Alma, Moroni le
envió ciertos hombres para pedirle que preguntara al Señor
a
hacia dónde habı́an de marchar
los ejércitos de los nefitas para
defenderse de los lamanitas.
24 Y ocurrió que la palabra del
Señor vino a Alma, y él informó
a los mensajeros de Moroni que
los ejércitos de los lamanitas estaban rodeando por el desierto
para llegar a la tierra de Manti, a
fin de iniciar un ataque contra la
parte más débil del pueblo. Y
esos mensajeros fueron y comunicaron la noticia a Moroni.
25 Y Moroni, dejando parte de
su ejército en la tierra de Jersón,
no fuese que de algún modo
una parte de los lamanitas entrase en esa tierra y tomase posesión de la ciudad, tomó el resto de su ejército y marchó a la
tierra de Manti.
26 E hizo que toda la gente de
aquella parte del paı́s se reuniera para la lucha contra los lamanitas, a fin de adefender sus tierras y su paı́s, sus derechos y sus
libertades; por tanto, estaban
preparados para la hora de la
llegada de los lamanitas.
27 Y ocurrió que Moroni hizo
que su ejército se escondiera en
el valle que se hallaba cerca de
la ribera del rı́o Sidón, del lado

26a DyC 134:11.

[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 43:28–40

380

oeste del mismo rı́o, en el desierto.
28 Y Moroni colocó espı́as alrededor, a fin de saber cuándo llegarı́a el ejército de los lamanitas.
29 Y como Moroni conocı́a la
intención de los lamanitas, que
era destruir a sus hermanos, o
dominarlos y llevarlos al cautiverio, a fin de establecer un reino para sı́ mismos en toda esa
tierra;
30 y sabiendo también que el
único deseo de los nefitas era
preservar sus tierras, su alibertad y su iglesia, no consideró,
por tanto, que fuera pecado defenderlos mediante la estratagema; de modo que se enteró, por
medio de sus espı́as, del rumbo
que iban a tomar los lamanitas.
31 Por consiguiente, dividió su
ejército, y trajo una parte de
ellos al valle y los escondió al
este y al sur del cerro de Ripla;
32 y ocultó al resto en el valle
del oeste, al oeste del rı́o Sidón,
y ası́ hasta las fronteras de la tierra de Manti.
33 Y habiendo colocado ası́ a su
ejército según su deseo, quedó
preparado para recibirlos.
34 Y acaeció que los lamanitas
subieron por el norte del cerro,
donde se hallaba escondida una
parte del ejército de Moroni.
35 Y luego que los lamanitas
hubieron pasado el cerro de Ripla, y entrado en el valle, y empezado a cruzar el rı́o Sidón, el
ejército que se hallaba escondido al sur del cerro, que era diri30a Alma 46:12, 35.
35a Alma 49:16.

gido por un hombre llamado
a
Lehi, y éste condujo a sus tropas por el lado del este y rodeó
a los lamanitas por la retaguardia.
36 Y ocurrió que cuando vieron que los nefitas venı́an contra ellos por la retaguardia, los
lamanitas se volvieron y empezaron a contender con el ejército de Lehi.
37 Y empezó la mortandad en
ambos lados, pero fue más terrible entre los lamanitas, porque
su adesnudez quedaba expuesta
a los fuertes golpes de los nefitas con sus espadas y cimitarras,
que herı́an de muerte casi a cada golpe.
38 Mientras que de la otra parte, de cuando en cuando caı́a un
hombre entre los nefitas por la
espada y la pérdida de sangre,
ya que tenı́an protegidas las
partes más vitales del cuerpo, o
sea, que las partes más vitales
del cuerpo estaban protegidas
de los golpes de los lamanitas
por sus apetos, sus escudos y sus
cascos; y ası́ los nefitas sembraron la muerte entre los lamanitas.
39 Y aconteció que los lamanitas se espantaron a causa de la
gran destrucción entre ellos, al
grado de que empezaron a huir
hacia el rı́o Sidón.
40 Y Lehi y sus hombres los
persiguieron; y fueron ahuyentados por Lehi hasta dentro de
las aguas de Sidón, y atravesaron las aguas de Sidón; y Lehi

37a Alma 3:5.
38a Alma 44:8–9.

[Aproximadamente
74 a.C.]

381

ALMA 43:41–50

detuvo a sus ejércitos en la ribera del rı́o Sidón, para que no lo
cruzaran.
41 Y sucedió que Moroni y sus
fuerzas salieron al encuentro de
los lamanitas en el valle del lado
opuesto del rı́o Sidón, y empezaron a caer sobre ellos y a matarlos.
42 Y los lamanitas huyeron de
ellos otra vez hacia la tierra de
Manti; y de nuevo los acometieron los ejércitos de Moroni.
43 Ahora bien, en esta ocasión
los lamanitas lucharon extraordinariamente; sı́, jamás se habı́a
sabido que los lamanitas combatieran con tan extremadamente
grande fuerza y valor; no, ni
aun desde el principio.
44 Y los animaban los azoramitas y los amalekitas, que eran
sus principales capitanes y caudillos, y también Zerahemna, su
capitán en jefe, o caudillo principal y comandante; sı́, pelearon
como dragones, y muchos de los
nefitas perecieron por su mano;
sı́, porque partieron en dos muchos de sus cascos, y atravesaron muchos de sus petos, y a
muchos les cortaron los brazos;
y de este modo fue como los lamanitas atacaron en su furiosa
ira.
45 No obstante, inspiraba a los
nefitas una causa mejor, pues
no estaban aluchando por monarquı́a ni poder, sino que luchaban por sus hogares y sus
44a Alma 43:6.
45a Alma 44:5.
b gee Libertad.
46a gee Deber.
b Alma 48:14;

b

libertades, sus esposas y sus hijos, y todo cuanto poseı́an; sı́,
por sus ritos de adoración y su
iglesia.
46 Y estaban haciendo lo que
sentı́an que era su adeber para
con su Dios; porque el Señor les
habı́a dicho, y también a sus padres: bSi no sois culpables de la
c
primera ofensa, ni de la segunda, no os dejaréis matar por mano de vuestros enemigos.
47 Y además, el Señor ha dicho: aDefenderéis a vuestras familias aun hasta la efusión de
sangre. Ası́ que, por esta causa
los nefitas luchaban contra los
lamanitas, para defenderse a sı́
mismos, y a sus familias, y sus
tierras, su paı́s, sus derechos y
su religión.
48 Y aconteció que cuando los
hombres de Moroni vieron la ferocidad e ira de los lamanitas,
estuvieron a punto de retroceder y huir de ellos. Y Moroni,
percibiendo su intención, envió
e inspiró sus corazones con estos pensamientos, sı́, pensamientos de sus tierras, de su libertad, sı́, de estar libres del cautiverio.
49 Y aconteció que se volvieron
contra los lamanitas, y aclamaron a una voz al Señor su Dios, a
favor de su libertad y de estar
libres del cautiverio.
50 Y empezaron a resistir a los
lamanitas con vigor; y en esa
misma hora en que oraron al Se-

DyC 98:33–36.
c 3 Ne. 3:21;
DyC 98:23–24.
47a DyC 134:11.
49a Éx. 2:23–25;

Mos. 29:20.

[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 43:51–44:5

382

ñor por su libertad, los lamanitas empezaron a huir delante de
ellos, y huyeron hasta las aguas
de Sidón.
51 Ahora bien, los lamanitas
eran más numerosos, sı́, eran
más del doble del número de los
nefitas; no obstante, fueron perseguidos hasta quedar reunidos
en un grupo, en el valle sobre la
ribera del rı́o Sidón.
52 De modo que los ejércitos
de Moroni los cercaron; sı́, por
ambos lados del rı́o, pues he
aquı́ que al este se hallaban los
hombres de Lehi.
53 Por tanto, cuando Zerahemna vio a los hombres de Lehi al
este del rı́o Sidón, y a los ejércitos de Moroni al oeste del rı́o, y
que los nefitas los tenı́an cercados, el terror se apoderó de
ellos.
54 Y Moroni, viendo su terror,
mandó a sus hombres que pararan de derramar su sangre.
CAPÍTULO 44
Moroni manda a los lamanitas hacer un convenio de paz o resignarse
a ser destruidos—Zerahemna rechaza la oferta y la batalla se reanuda—Los ejércitos de Moroni derrotan a los lamanitas.
Y SUCEDIÓ que pararon y se retiraron a un paso de ellos. Y Moroni dijo a Zerahemna: He aquı́,
Zerahemna, ano queremos ser
sanguinarios. Tú sabes que es44 1a Alma 43:45.
5a gee Ordenanzas.

táis en nuestras manos; sin embargo, no queremos mataros.
2 He aquı́, no hemos venido a
luchar contra vosotros para derramar vuestra sangre en busca
de poder; ni tampoco deseamos
imponer el yugo del cautiverio
sobre ninguno. Pero ésta es precisamente la razón por la cual
habéis venido contra nosotros;
sı́, y estáis enfurecidos con nosotros a causa de nuestra religión.
3 Mas ya veis que el Señor está
con nosotros, y veis que os ha
entregado en nuestras manos. Y
ahora quisiera que entendieseis
que esto se hace con nosotros
por causa de nuestra religión y
nuestra fe en Cristo. Y ya veis
que no podéis destruir ésta,
nuestra fe.
4 Veis ahora que ésta es la verdadera fe de Dios; sı́, veis que
Dios nos sostendrá y guardará y
preservará mientras le seamos
fieles a él, a nuestra fe y a nuestra religión; y nunca permitirá el
Señor que seamos destruidos, a
no ser que caigamos en transgresión y neguemos nuestra fe.
5 Y ahora yo os mando, Zerahemna, en el nombre de ese omnipotente Dios que ha fortalecido nuestros brazos de modo
que hemos logrado poder sobre
vosotros, por nuestra fe, por
nuestra religión, y por anuestros
ritos de adoración, y por nuestra
iglesia, y por el sagrado sostén
que debemos a nuestras esposas
y nuestros hijos, por esa blibertad que nos une a nuestras tie-

b gee Libertad.

[Aproximadamente
74 a.C.]

383

ALMA 44:6–13

rras y a nuestra patria; sı́, y también por la conservación de la
sagrada palabra de Dios, a la
que debemos toda nuestra felicidad; y por todo lo que más
amamos;
6 sı́, y esto no es todo; por todo el anhelo que tenéis de vivir,
os mando que nos entreguéis
vuestras armas de guerra, y no
derramaremos vuestra sangre,
sino que os perdonaremos la vida, si os vais por vuestro camino
y no volvéis más a guerrear contra nosotros.
7 Y si no hacéis esto, he aquı́,
estáis en nuestras manos, y
mandaré a mis hombres que caigan sobre vosotros e inflijan en
vuestros cuerpos las heridas de
muerte, de modo que seáis exterminados; y entonces veremos
quién tendrá poder sobre este
pueblo; sı́, veremos quiénes serán llevados al cautiverio.
8 Y acaeció que cuando Zerahemna hubo oı́do estas palabras, se adelantó y entregó su
espada y su cimitarra y su arco
en manos de Moroni, y le dijo: He aquı́ nuestras armas de
guerra; te las entregaremos,
mas no nos permitiremos haceros un ajuramento que sabemos
que quebrantaremos, y también
nuestros hijos; mas toma nuestras armas de guerra, y déjanos
salir para el desierto; de otro
modo, retendremos nuestras espadas, y venceremos o moriremos.
9 He aquı́, no somos de vuestra
fe; no creemos que sea Dios el
8a gee Juramento.

que nos ha entregado en vuestras manos; sino que creemos
que es vuestra astucia lo que os
ha salvado de nuestras espadas.
He aquı́, son vuestros apetos y
vuestros escudos lo que os ha
preservado.
10 Y cuando Zerahemna hubo
acabado de hablar estas palabras, Moroni le devolvió la espada y las armas de guerra que habı́a recibido, diciendo: He aquı́,
terminaremos la lucha.
11 Porque no puedo retractarme de las palabras que he hablado; por tanto, ası́ como vive el
Señor, no os iréis, a menos que
os vayáis con un juramento de
que no volveréis a la lucha contra nosotros. Y ya que estáis en
nuestras manos, derramaremos
vuestra sangre en el suelo, u os
someteréis a las condiciones que
os he propuesto.
12 Y cuando Moroni hubo dicho estas palabras, Zerahemna
recogió su espada, y se enojó
con Moroni, y se lanzó hacia él
para matarlo; mas al levantar su
espada, he aquı́, uno de los soldados de Moroni le asestó un
golpe que la echó por tierra y le
quebró la empuñadura; y también hirió a Zerahemna, de modo que le cortó el cuero cabelludo, el cual cayó al suelo. Y Zerahemna se retiró de ellos entre
sus soldados.
13 Y sucedió que el soldado
que se hallaba cerca, el mismo
que habı́a herido a Zerahemna,
tomó del cabello la piel que habı́a caı́do al suelo, y la colocó en

9a Alma 43:38.

[Aproximadamente
74 a.C.]

ALMA 44:14–24

384

la punta de su espada, y la extendió hacia ellos, diciendo en
voz alta:
14 Ası́ como ha caı́do al suelo
este cuero cabelludo, que es el
de vuestro caudillo, ası́ caeréis
vosotros a tierra, si no entregáis
vuestras armas de guerra y salı́s
con un convenio de paz.
15 Y hubo muchos que, al oı́r
estas palabras y al ver el cuero
cabelludo sobre la espada, fueron heridos de temor; y muchos
avanzaron y echaron sus armas
de guerra a los pies de Moroni, e
hicieron un aconvenio de paz. Y a
cuantos hicieron convenio se les
permitió salir para el desierto.
16 Ahora bien, aconteció que
Zerahemna estaba enfurecido, e
incitó al resto de sus soldados a
la ira, para que lucharan con
mayor fuerza contra los nefitas.
17 Y Moroni estaba irritado por
la terquedad de los lamanitas;
por tanto, mandó a su gente que
cayera encima de ellos y los exterminara. Y acaeció que empezaron a matarlos; sı́, y los
lamanitas combatieron con sus
espadas y con su fuerza.
18 Mas he aquı́, su piel desnuda y sus cabezas descubiertas
estaban expuestas a las afiladas
espadas de los nefitas. Sı́, he
aquı́, fueron acribillados y heridos; sı́, y cayeron con suma rapidez ante las espadas de los
nefitas y empezaron a ser derribados, tal como lo habı́a profetizado el soldado de Moroni.
19 Entonces Zerahemna, al ver
que todos estaban a punto de
15a 1 Ne. 4:37;
Alma 50:36.

ser destruidos, clamó fuertemente a Moroni, prometiéndole
que él y su pueblo harı́an un
convenio con ellos de que anunca más volverı́an a la guerra
contra ellos, si les perdonaban la
vida a los que quedaban.
20 Y aconteció que Moroni hizo que cesara otra vez la matanza entre el pueblo. Y recogió las
armas de guerra de los lamanitas; y después que hubieron hecho un aconvenio de paz con él,
se les permitió salir para el desierto.
21 Y no se contó el número de
sus muertos a causa de ser tan
inmenso; sı́, el número de sus
muertos fue grande en extremo,
ası́ entre los nefitas como entre
los lamanitas.
22 Y aconteció que echaron sus
muertos en las aguas de Sidón,
y han sido llevados y han quedado sepultados en las profundidades del mar.
23 Y los ejércitos de los nefitas,
o sea, de Moroni, se volvieron y
llegaron a sus hogares y a sus
tierras.
24 Y ası́ *terminó el año decimoctavo del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi. Y
ası́ concluyeron los anales de Alma que fueron escritos sobre las
planchas de Nefi.
La historia del pueblo de Nefi y
sus guerras y disensiones en los
dı́as de Helamán, según los
anales que Helamán escribió en
sus dı́as.

19a Alma 47:6.
20a Alma 62:16–17.

[*73 a.C.]

385

ALMA 45:1–13
Comprende los capı́tulos
45 al 62 inclusive.

CAPÍTULO 45
Helamán cree las palabras de Alma
—Alma profetiza la destrucción de
los nefitas—Bendice y maldice la
tierra—Puede ser que Alma haya
sido arrebatado por el Espı́ritu, como lo fue Moisés—Aumenta la disensión en la Iglesia.
Y HE aquı́, aconteció que el pueblo de Nefi se regocijó en extremo porque el Señor de nuevo lo
habı́a librado de las manos de
sus enemigos; por tanto, le dieron gracias al Señor su Dios; sı́, y
a
ayunaron y oraron mucho, y
adoraron a Dios con un gozo inmensamente grande.
2 Y sucedió en el año decimonoveno del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi, que
Alma fue a su hijo Helamán, y
le dijo: ¿Crees las palabras que
te hablé concernientes a estos
a
anales que se han llevado?
3 Y Helamán le dijo: Sı́; yo
creo.
4 Y agregó Alma: ¿Crees en Jesucristo, que ha de venir?
5 Y él dijo: Sı́, creo todas las
palabras que tú has hablado.
6 Y Alma añadió en seguida:
¿aGuardarás mis mandamientos?
7 Y él dijo: Sı́, guardaré tus
45 1a gee Ayunar,
ayuno.
2a Alma 37:1–5; 50:38.
6a gee Mandamientos
de Dios; Obediencia,
obediente, obedecer.
8a 1 Ne. 4:14;

mandamientos con todo mi corazón.
8 Entonces le dijo Alma: Bendito eres; y el Señor te hará aprosperar en esta tierra.
9 Mas he aquı́, tengo algo que
a
profetizarte; pero lo que yo te
profetice, no lo divulgarás; sı́, lo
que yo te profetice no se dará a
conocer sino hasta que la profecı́a sea cumplida; por tanto, escribe las palabras que voy a decir.
10 Y éstas son las palabras: He
aquı́, según el espı́ritu de revelación que hay en mı́, yo percibo
que este mismo pueblo, los nefitas, degenerará en la aincredulidad dentro de bcuatrocientos
años a partir de la época en que
Jesucristo se manifieste a ellos.
11 Sı́, y entonces verán guerras
y pestilencias; sı́, hambres y el
derramamiento de sangre, hasta
que el pueblo de Nefi sea aexterminado.
12 Sı́, y esto porque degenerarán en la incredulidad, y se tornarán a las obras de tinieblas y
a
lascivia y toda clase de iniquidades; sı́, te digo que porque pecarán contra tan grande luz y
conocimiento, sı́, te digo que
desde ese dı́a, no morirá toda la
cuarta generación antes que
venga esta gran iniquidad.
13 Y cuando llegue ese gran
dı́a, he aquı́, rápidamente se
aproxima la hora en que los que

Alma 48:15–16, 25.
9a gee Profecı́a,
profetizar.
10a gee Apostası́a;
Incredulidad.
b 1 Ne. 12:10–15;
Hel. 13:9;

Morm. 8:6–7.
11a Jarom 1:10;
Morm. 8:2–3, 6–7.
12a gee Concupiscencia.

[*73 a.C.]

ALMA 45:14–22

386

hoy son, o sea, la posteridad de
los que hoy se cuentan entre el
pueblo de Nefi, ano se contarán
más entre el pueblo de Nefi.
14 Mas quienes quedaren, y no
fueren destruidos en ese grande
y terrible dı́a, serán acontados
entre los lamanitas, y se volverán como ellos, todos, menos
unos pocos que se llamarán los
discı́pulos del Señor; y a éstos
los lamanitas los perseguirán
b
hasta que sean exterminados. Y
a causa de la iniquidad, esta
profecı́a será cumplida.
15 Y sucedió que después que
Alma hubo dicho estas cosas a
Helamán, lo bendijo, y a sus
otros hijos también; asimismo
bendijo la tierra por el bien de
los ajustos.
16 Y declaró: Ası́ dice el Señor
Dios: aMaldita será la tierra, sı́,
esta tierra, para la destrucción
de toda nación, tribu, lengua y
pueblo que obre inicuamente,
cuando haya llegado al colmo; y
ası́ como he dicho acontecerá,
porque ésta es la maldición y la
b
bendición de Dios sobre la tierra, porque el Señor no puede
considerar el pecado con el más
c
mı́nimo grado de tolerancia.
17 Y cuando Alma hubo dicho
estas palabras, bendijo a la aiglesia; sı́, a todos aquellos que permaneciesen firmes en la fe desde ese tiempo en adelante.
18 Y cuando Alma hubo hecho
esto, salió de la tierra de Zara13a Hel. 3:16.
14a Moro. 9:24.
b Moro. 1:1–3.
15a Alma 46:10; 62:40.
16a 2 Ne. 1:7;

hemla como si fuera a la tierra
de Melek. Y ocurrió que no se
volvió a saber de él; y de su
muerte y de su entierro, nada
sabemos.
19 He aquı́, esto sı́ sabemos,
que fue un hombre justo; y se
afirmó en la iglesia que fue arrebatado por el Espı́ritu, o asepultado por la mano del Señor, ası́
como lo fue Moisés. Mas he
aquı́, las Escrituras dicen que el
Señor tomó a Moisés para sı́; y
suponemos que también ha recibido a Alma para sı́ en el espı́ritu; por tanto, es por esta razón
que nada sabemos concerniente
a su muerte y entierro.
20 Y aconteció, al *principio
del año decimonoveno del gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi, que Helamán
salió entre el pueblo para declararle la palabra.
21 Pues he aquı́, a causa de sus
guerras con los lamanitas, y las
muchas pequeñas disensiones y
disturbios que habı́a habido entre los del pueblo, se hizo necesario que se declarase entre ellos
la apalabra de Dios; sı́, y que se
estableciera una reglamentación
en toda la iglesia.
22 Por tanto, Helamán y sus
hermanos salieron para establecer la iglesia de nuevo en toda la
tierra, sı́, en toda ciudad por toda la tierra que poseı́a el pueblo
de Nefi. Y acaeció que nombraron sacerdotes y maestros por

Alma 37:31;
Éter 2:8–12.
b DyC 130:21.
c DyC 1:31.
17a gee Iglesia de

Jesucristo.
19a gee Seres trasladados.
21a Alma 31:5.
[*73 a.C.]

387

ALMA 45:23–46:9

toda la tierra, en todas las iglesias.
23 Y sucedió que después que
Helamán y sus hermanos hubieron nombrado sacerdotes y
maestros en las iglesias, surgió
una a disensión entre ellos, y
no quisieron hacer caso de las
palabras de Helamán y sus hermanos;
24 sino que se volvieron orgullosos, envaneciéndose su corazón por motivo de sus enormes
a
riquezas; por tanto, se hicieron
ricos a sus bpropios ojos, y no
quisieron hacer caso de las palabras de ellos, para andar rectamente ante Dios.
CAPÍTULO 46
Amalickı́ah conspira para hacerse
rey—Moroni levanta el estandarte
de la libertad—Anima al pueblo a
defender su religión—Los creyentes verdaderos son llamados cristianos—Se preservará un resto de la
posteridad de José—Amalickı́ah y
los disidentes huyen a la tierra de
Nefi—Los que no sostienen la causa de la libertad son ejecutados.
Y ACONTECIÓ que cuantos no
quisieron escuchar las palabras
de Helamán y sus hermanos
se unieron contra ellos.
2 Y he aquı́, estaban irritados
en extremo, a tal grado que estaban resueltos a quitarles la vida.
3 Y el jefe de los que estaban
23a 3 Ne. 11:28–29.
24a gee Riquezas.
b gee Orgullo.

llenos de ira contra sus hermanos era un hombre grande y
fuerte; y se llamaba Amalickı́ah.
4 Y Amalickı́ah ambicionaba
ser rey; y los que estaban irritados también querı́an que él fuera su rey; y éstos eran, en su mayorı́a, los jueces amenores del
paı́s, y codiciaban el poder.
5 Y los habı́an persuadido las
adulaciones de Amalickı́ah, de
que si lo apoyaban y lo instituı́an
como su rey, él los pondrı́a por
gobernantes sobre el pueblo.
6 Ası́ los arrastró Amalickı́ah a
las disensiones, a pesar de las
predicaciones de Helamán y sus
hermanos; sı́, a pesar del sumamente atento cuidado con que
velaban por la iglesia, pues eran
sumos sacerdotes de la iglesia.
7 Y hubo muchos en la iglesia
que creyeron en las lisonjeras
palabras de Amalickı́ah; por
tanto, se separaron de la iglesia;
y ası́, los asuntos del pueblo de
Nefi se hallaban sumamente
inestables y peligrosos, no obstante su gran avictoria que habı́an logrado sobre los lamanitas, y sus grandes alegrı́as que
habı́an sentido por haberlos librado la mano del Señor.
8 Ası́ vemos cuán rápidamente
se olvidan del Señor su Dios los
hijos de los hombres; sı́, cuán
a
prestos son para cometer iniquidad y dejarse llevar por el
maligno.
9 Sı́, y también vemos la gran
a
maldad que un hombre suma-

46 4a Mos. 29:11, 28–29.
7a Alma 44:19–20.
8a Hel. 12:2, 4–5.

9a Mos. 29:17–18.
[73 a.C.]

ALMA 46:10–20

388

mente inicuo hace que ocurra
entre los hijos de los hombres.
10 Sı́, vemos que por ser un
hombre de sutiles artimañas, y
un hombre de muchas palabras
lisonjeras, Amalickı́ah incitó el
corazón de mucha gente a obrar
inicuamente; sı́, y a tratar de
destruir la iglesia de Dios, y destruir el fundamento de alibertad
que Dios les habı́a concedido, o
sea, la bendición que Dios habı́a
enviado sobre la faz de la tierra
por el bien de los bjustos.
11 Y aconteció que cuando Moroni, que era el comandante en
a
jefe de los ejércitos nefitas, supo de estas disensiones, se enojó con Amalickı́ah.
12 Y sucedió que rasgó su túnica; y tomó un trozo y escribió
en él: aEn memoria de nuestro
Dios, nuestra religión, y libertad, y nuestra paz, nuestras esposas y nuestros hijos; y lo colocó en el extremo de un asta.
13 Y se ajustó su casco y su peto y sus escudos, y se ciñó los
lomos con su armadura; y tomó
el asta, en cuyo extremo se hallaba su túnica rasgada (y la llamó el estandarte de la libertad),
y se inclinó hasta el suelo y rogó
fervorosamente a su Dios, que
las bendiciones de libertad descansaran sobre sus hermanos
mientras permaneciese un grupo de cristianos para poseer la
tierra,
14 porque todos los creyentes
verdaderos de Cristo, quienes
10a 2 Ne. 1:7;
Mos. 29:32.
b 2 Ne. 1:7.
11a Alma 43:16–17.

pertenecı́an a la iglesia, ası́ eran
llamados por aquellos que no
eran de la iglesia de Dios.
15 Y los que pertenecı́an a la
iglesia eran fieles; sı́, todos los
que eran creyentes verdaderos
en Cristo gozosamente tomaron
sobre sı́ el anombre de Cristo, o
sea, bcristianos, como les decı́an,
por motivo de su creencia en
Cristo que habı́a de venir.
16 Y por tanto, Moroni rogó en
esa ocasión que fuese favorecida la causa de los cristianos y la
libertad de la tierra.
17 Y sucedió que después que
hubo derramado su alma a Dios,
dio a todo el territorio que se hallaba al sur de la tierra de aDesolación, sı́, y en una palabra, a toda esa tierra, ası́ en el norte como en el sur el nombre: Una tierra escogida y la tierra de libertad.
18 Y dijo: Ciertamente Dios no
permitirá que nosotros, que somos despreciados porque tomamos sobre nosotros el nombre
de Cristo, seamos hollados y
destruidos sino hasta que lo
provoquemos por nuestras propias transgresiones.
19 Y cuando Moroni hubo dicho estas palabras, fue entre el
pueblo, haciendo ondear en el
aire el trozo rasgado de su aropa, para que todos vieran la inscripción que habı́a escrito sobre
la parte rasgada, y clamando en
alta voz, diciendo:
20 He aquı́, todos aquellos que

12a Neh. 4:14;
Alma 44:5.
15a Mos. 5:7–9.
b Hech. 11:26;

1 Pe. 4:16.
17a Alma 22:30–31.
19a gee Pendón.
[73 a.C.]

389

ALMA 46:21–28

quieran preservar este estandarte sobre la tierra, vengan con la
fuerza del Señor y hagan convenio de que mantendrán sus derechos y su religión, para que el
Señor Dios los bendiga.
21 Y aconteció que cuando
Moroni hubo proclamado estas
palabras, he aquı́, los del pueblo
vinieron corriendo, ceñidos sus
lomos con sus armaduras, rasgando sus vestidos en señal o
como convenio de que no abandonarı́an al Señor su Dios; o en
otras palabras, que si llegaban a
quebrantar los mandamientos
de Dios, o caı́an en transgresión,
y se aavergonzaban de tomar sobre ellos el nombre de Cristo, el
Señor los destrozarı́a ası́ como
ellos habı́an rasgado sus vestidos.
22 Y éste fue el convenio que
hicieron, y arrojaron sus vestidos a los pies de Moroni, diciendo: Hacemos convenio con
nuestro Dios de que seremos
destruidos, como lo fueron
nuestros hermanos en la tierra
del norte, si llegamos a caer en
transgresión; sı́, él puede arrojarnos a los pies de nuestros
enemigos, ası́ como hemos arrojado nuestros vestidos a tus
pies, para ser hollados, si caemos en transgresión.
23 Y Moroni les dijo: He aquı́,
somos un resto de la posteridad
de Jacob; sı́, somos un resto de la
a
posteridad de bJosé, cuya ctúni21a 1 Ne. 8:25–28;
Morm. 8:38.
23a Gén. 49:22–26;
1 Ne. 5:14–15.
b gee José, hijo de

ca sus hermanos hicieron pedazos; sı́, y ahora acordémonos de
guardar los mandamientos de
Dios, o nuestros hermanos harán pedazos nuestras ropas, y
seremos echados en la cárcel, o
vendidos, o muertos.
24 Sı́, preservemos nuestra libertad como un aresto de José.
Sı́, recordemos las palabras de
Jacob, antes de su muerte, pues
he aquı́, vio que parte del resto
de la túnica de José se habı́a
conservado y no se habı́a deteriorado. Y dijo: Ası́ como este
resto de la ropa de mi hijo se ha
conservado, ası́ preservará Dios
un bresto de la posteridad de mi
hijo, y la tomará para sı́, mientras que el resto de la posteridad
de José perecerá, ası́ como el resto de su túnica.
25 Y he aquı́, esto entristece mi
alma; no obstante, se deleita mi
alma en mi hijo por esa parte de
su posteridad que Dios tomará
para sı́.
26 He aquı́, ası́ fue como se expresó Jacob.
27 Y ahora bien, ¿quién puede
saber si el resto de los descendientes de José, que perecerán
como su túnica, no son éstos
que se han separado de nosotros? Sı́, y aun lo seremos nosotros mismos si no nos mantenemos firmes en la fe de Cristo.
28 Y aconteció que cuando Moroni hubo dicho estas palabras,
fue, y también envió a todas las

Jacob.
c Gén. 37:3, 31–36.
24a Amós 5:15;
3 Ne. 5:21–24;
10:17.

b 2 Ne. 3:5–24;
Éter 13:6–7.

[73 a.C.]

ALMA 46:29–38

390

partes del paı́s en donde habı́a
disensiones, y reunió a todos
los que estaban deseosos de
conservar su libertad, con objeto de oponerse a Amalickı́ah
y a los que se habı́an separado,
que se llamaban amalickiahitas.
29 Y ocurrió que cuando Amalickı́ah vio que los del pueblo de
Moroni eran más numerosos
que los amalickiahitas, y también vio que su gente estaba dudando de la justicia de la causa
que habı́an emprendido, temiendo, por tanto, no lograr su
objeto, tomó a los de su pueblo
que quisieron ir y partió para la
tierra de Nefi.
30 Pero a Moroni no le pareció
conveniente que los lamanitas
fuesen fortalecidos más; por
consiguiente, pensó atajar a los
del pueblo de Amalickı́ah, o tomarlos y hacerlos volver, y ejecutar a Amalickı́ah; sı́, porque
sabı́a que éste provocarı́a a los
lamanitas a la ira contra ellos, y
los incitarı́a a que salieran a
combatirlos; y sabı́a que Amalickı́ah lo harı́a para lograr sus
propósitos.
31 Por tanto, Moroni juzgó
prudente tomar sus ejércitos,
que se habı́an reunido y armado, y habı́an hecho convenio de
conservar la paz. Y acaeció que
tomó su ejército y marchó con
sus tiendas para el desierto a fin
de detener el paso de Amalickı́ah en el desierto.
32 Y aconteció que obró de
acuerdo con lo que habı́a dis34a Alma 43:16.

38a Alma 46:6.

puesto; y se dirigió al desierto y
atajó las fuerzas de Amalickı́ah.
33 Y sucedió que huyó Amalickı́ah con un pequeño número
de sus hombres, y los demás
fueron entregados en manos de
Moroni y llevados a la tierra de
Zarahemla.
34 Ahora bien, Moroni, habiendo sido anombrado por los jueces superiores y la voz del pueblo, tenı́a, por consiguiente, poder, de acuerdo con su voluntad, entre los ejércitos de los nefitas, para establecer y ejercer
autoridad sobre ellos.
35 Y aconteció que a todo amalickiahita que se negaba a hacer
convenio de sostener la causa
de la libertad, a fin de preservar
un gobierno libre, él hizo que tal
fuese ejecutado; y muy pocos
hubo que rechazaron el convenio de libertad.
36 Y sucedió, también, que hizo que se enarbolara el estandarte de la libertad sobre todas
las torres que se hallaban en toda la tierra que poseı́an los nefitas; y ası́, Moroni plantó el estandarte de la libertad entre los
nefitas.
37 Y de nuevo empezaron a
tener paz en el paı́s, y ası́ preservaron la paz en la tierra hasta cerca del *fin del año decimonoveno del gobierno de los
jueces.
38 Y Helamán y los asumos sacerdotes también mantuvieron
el orden en la iglesia; sı́, por el
espacio de cuatro años tuvieron
mucha paz y gozo en la iglesia.
[*72 a.C.]

391

ALMA 46:39–47:5

39 Y acaeció que hubo muchos
que murieron, acreyendo firmemente que el Señor Jesucristo
habı́a redimido sus almas; por lo
que salieron del mundo con regocijo.
40 Y hubo algunos que murieron de fiebres, que en ciertas
épocas del año eran muy frecuentes en el paı́s —pero no
murieron tantos de las fiebres,
por razón de las excelentes cualidades de las muchas aplantas y
raı́ces que Dios habı́a preparado
para destruir la causa de aquellas enfermedades, a las cuales
la gente estaba sujeta por la naturaleza del clima—,
41 pero hubo muchos que murieron de vejez; y los que murieron en la fe de Cristo son afelices
en él, como debemos suponer.
CAPÍTULO 47
Amalickı́ah se vale de la traición, el
asesinato y la intriga para hacerse
rey de los lamanitas—Los disidentes nefitas son más inicuos y feroces
que los lamanitas.
VOLVEMOS ahora, en nuestros
anales, a Amalickı́ah y a los que
a
huyeron con él al desierto;
pues he aquı́, él habı́a tomado a
los que lo habı́an seguido, y se
fue a la btierra de Nefi entre los
lamanitas, e incitó a los lamanitas a la ira contra el pueblo de
Nefi, al grado de que el rey de
39a Moro. 7:3, 41.
40a DyC 89:10.
41a Apoc. 14:13.

los lamanitas expidió una proclamación por toda su tierra, entre todo su pueblo, de que se
juntasen otra vez para ir a la lucha contra los nefitas.
2 Y ocurrió que después que se
hubo circulado la proclamación
entre ellos, tuvieron gran temor;
sı́, temı́an disgustar al rey, y
también temı́an ir a la lucha
contra los nefitas, no fuera que
les costara la vida. Y sucedió que
no quisieron, o sea, la mayor
parte de ellos no quiso obedecer
las órdenes del rey.
3 Y luego aconteció que el rey
se encolerizó por motivo de su
desobediencia; por tanto, dio a
Amalickı́ah el mando de la parte
de su ejército que fue obediente
a sus órdenes, y le mandó que
fuera y los obligara a tomar las
armas.
4 Y he aquı́, esto era lo que
Amalickı́ah deseaba; pues siendo un hombre muy hábil para lo
malo, ideó en su corazón un
plan para destronar al rey de los
lamanitas.
5 Y ahora bien, habı́a logrado
el mando de esas partes de los
lamanitas que estaban a favor
del rey, y buscó granjearse la
voluntad de aquellos que no
eran obedientes; de modo que
avanzó al sitio que se llamaba
a
Onida, porque allı́ habı́an huido todos los lamanitas; pues habı́an descubierto que el ejército
se acercaba, y pensando que iba
para destruirlos, huyeron, por

47 1a Alma 46:33.
b 2 Ne. 5:5–8;
Omni 1:12–13.

5a Alma 32:4.
[72 a.C.]

ALMA 47:6–17
tanto, a Onida, al lugar de las
armas.
6 Y habı́an nombrado a un
hombre como rey y caudillo sobre ellos, habiendo fijado en sus
mentes una firme resolución de
que no los obligarı́an a ir contra
los nefitas.
7 Y sucedió que se habı́an reunido en la cima de la montaña
que se llamaba Antipas, en preparación para la batalla.
8 Mas no era la intención de
Amalickı́ah entrar en batalla
con ellos de acuerdo con las órdenes del rey; sino que, he aquı́,
su designio era granjearse la
buena voluntad de los ejércitos
de los lamanitas, a fin de colocarse a la cabeza de ellos, y destronar al rey y apoderarse del
reino.
9 Y he aquı́, hizo que su ejército plantara sus tiendas en el valle que se encontraba cerca del
monte Antipas.
10 Y aconteció que al llegar la
noche envió una embajada secreta al monte Antipas, pidiendo al jefe de los que se hallaban
sobre el monte, cuyo nombre
era Lehonti, que bajara al pie de
la montaña porque deseaba hablar con él.
11 Y sucedió que cuando Lehonti recibió el mensaje, no se
atrevió a bajar al pie de la montaña. Y ocurrió que Amalickı́ah
le envió una segunda comunicación, solicitando que bajara. Y
acaeció que Lehonti no quiso
bajar; y Amalickı́ah envió por
tercera vez.
16a Alma 47:3.

392
12 Y aconteció que cuando
vio que no podı́a conseguir que
Lehonti bajara de la montaña,
Amalickı́ah ascendió al monte
casi hasta el campo de Lehonti;
y envió por cuarta vez su comunicación a Lehonti, pidiéndole
que bajara y que llevara a sus
guardias consigo.
13 Y sucedió que cuando Lehonti hubo descendido con sus
guardias hasta donde estaba
Amalickı́ah, éste le propuso que
bajara con su ejército durante la
noche, y cercara en sus campamentos a aquellos sobre quienes
el rey le habı́a dado el mando, y
que los entregarı́a en manos de
Lehonti, si éste lo nombraba a él
(Amalickı́ah) jefe segundo de
todo el ejército.
14 Y ocurrió que Lehonti bajó
con sus hombres y cercaron
a los hombres de Amalickı́ah;
de modo que antes de despertar, al romper el dı́a, estaban
rodeados por los ejércitos de
Lehonti.
15 Y aconteció que cuando se
vieron cercados, le suplicaron a
Amalickı́ah que les permitiera
unirse a sus hermanos para que
no fuesen destruidos. Y esto era
precisamente lo que Amalickı́ah
deseaba.
16 Y acaeció que entregó a sus
hombres, acontrario a las órdenes del rey. Y esto era lo que
procuraba Amalickı́ah, para realizar su proyecto de destronar al
rey.
17 Ahora bien, era costumbre
de los lamanitas, si mataban a su
[72 a.C.]

393

ALMA 47:18–32

caudillo principal, nombrar al
jefe segundo en su lugar.
18 Y sucedió que Amalickı́ah
hizo que uno de sus siervos
administrase veneno a Lehonti, poco a poco, hasta que murió.
19 Y cuando murió Lehonti, los
lamanitas nombraron a Amalickı́ah como su jefe y comandante
general.
20 Y ocurrió que Amalickı́ah
marchó con sus ejércitos (porque habı́a logrado sus deseos)
a la tierra de Nefi, a la ciudad
de Nefi, que era la ciudad
principal.
21 Y el rey salió con sus guardias para recibirlo, pues suponı́a que Amalickı́ah habı́a obedecido sus órdenes, y que habı́a
reunido a tan grande ejército
para ir a la batalla contra los
nefitas.
22 Mas he aquı́, al salir el rey a
recibirlo, Amalickı́ah hizo que
sus siervos salieran a encontrar
al rey. Y fueron y se postraron
delante del rey, como para reverenciarlo a causa de su grandeza.
23 Y sucedió que el rey extendió la mano para levantarlos,
como se acostumbraba entre los
lamanitas, en señal de paz, costumbre que habı́an tomado de
los nefitas.
24 Y aconteció que cuando hubo levantado del suelo al primero, he aquı́, éste apuñaló al rey
en el corazón; y el rey cayó a
tierra.
25 Y los siervos del rey huye29a Alma 43:11–12.

ron, y los siervos de Amalickı́ah
pregonaron, diciendo:
26 He aquı́, los siervos del rey
le han dado una puñalada en el
corazón; y ha caı́do, y ellos han
huido. He aquı́, venid y ved.
27 Y sucedió que Amalickı́ah
dio órdenes de que sus ejércitos
avanzaran para ver qué le habı́a
sucedido al rey; y cuando llegaron al lugar y hallaron al rey
tendido en su sangre, Amalickı́ah fingió estar lleno de ira, y
dijo: Quienquiera que haya
amado al rey salga a perseguir
a sus siervos para quitarles la
vida.
28 Y aconteció que al oı́r estas
palabras, todos los que amaban
al rey avanzaron y salieron tras
los siervos del rey.
29 Y cuando éstos vieron que
los perseguı́a un ejército, nuevamente se llenaron de miedo;
y huyeron al desierto, y llegaron a la tierra de Zarahemla,
y se unieron al apueblo de Ammón.
30 Y el ejército que los perseguı́a se volvió, habiéndolos seguido en vano; y ası́ Amalickı́ah
se conquistó el corazón del pueblo por medio de su fraude.
31 Y sucedió que a la mañana
siguiente entró en la ciudad de
Nefi con sus ejércitos y tomó
posesión de la ciudad.
32 Y aconteció que cuando la
reina supo que habı́an matado
al rey —porque Amalickı́ah habı́a enviado una embajada a la
reina para informarle que el rey
habı́a sido asesinado por sus

gee Anti-nefi-lehitas.

[72 a.C.]

ALMA 47:33–48:2

394

siervos, y que él los habı́a perseguido con su ejército, pero que
fue en vano porque lograron escaparse—,
33 de manera que cuando la
reina recibió este mensaje, contestó a Amalickı́ah, pidiéndole
que perdonara a los habitantes
de la ciudad; y también le manifestó su deseo de que fuera a
verla, y también le pidió que llevara testigos con él para testificar concerniente a la muerte del
rey.
34 Y acaeció que Amalickı́ah
llevó al mismo siervo que habı́a
asesinado al rey, y a todos los
que estuvieron con él; y entraron en donde estaba la reina, al
lugar donde se sentaba; y todos
le testificaron que el rey habı́a
sido asesinado por sus propios
siervos; y dijeron también: Han
huido; ¿no testifica esto en contra de ellos? Y ası́ convencieron
a la reina, concerniente a la
muerte del rey.
35 Y sucedió que Amalickı́ah
procuró el favor de la reina, y la
tomó por esposa; y ası́, por medio de su fraude, y con la ayuda
de sus astutos siervos, consiguió
el reino; sı́, fue reconocido como
rey en toda esa tierra, entre todo
el pueblo lamanita, que se acomponı́a de los lamanitas y los lemuelitas y los ismaelitas, y todos
los disidentes nefitas, desde el
reinado de Nefi hasta el tiempo
presente.
36 Ahora bien, estos adisidentes, teniendo la misma instruc35a Jacob 1:13–14.
36a gee Apostası́a.
b Heb. 10:26–27;

ción y la misma información
que los nefitas, sı́, habiendo sido
instruidos en el mismo bconocimiento del Señor, no obstante,
es extraño relatar que no mucho
después de sus disensiones,
ellos se volvieron más duros e
c
impenitentes, y más salvajes,
inicuos y feroces que los lamanitas, empapándose en las tradiciones de los lamanitas, entregándose a la indolencia y a toda
clase de lascivias; sı́, olvidándose enteramente del Señor su
Dios.
CAPÍTULO 48
Amalickı́ah incita a los lamanitas
contra los nefitas—Moroni prepara
a su pueblo para defender la causa
de los cristianos—Moroni se regocija en la libertad e independencia, y
es un poderoso hombre de Dios.
Y ACONTECIÓ que en cuanto hubo logrado Amalickı́ah el reino,
empezó a incitar el corazón de
los lamanitas contra el pueblo
de Nefi; sı́, nombró algunos
hombres para que desde sus torres hablaran a los lamanitas en
contra de los nefitas.
2 Y ası́ incitó sus corazones en
contra de los nefitas, a tal grado
que para *fines del año decimonoveno del gobierno de los jueces, habiendo realizado sus designios hasta este punto, sı́, habiendo sido nombrado rey de
los lamanitas, también quiso reinar sobre toda la tierra, sı́, sobre

Alma 24:30.
c Jer. 8:12.
[*72 a.C.]

395

ALMA 48:3–13

todos los que se hallaban en esa
tierra, nefitas ası́ como lamanitas.
3 Habı́a, por tanto, logrado su
propósito, pues habı́a endurecido el corazón de los lamanitas y
cegado sus mentes, y los habı́a
incitado a la ira, a tal grado que
habı́a reunido una hueste numerosa para ir a la batalla en
contra de los nefitas.
4 Porque estaba resuelto, debido al crecido número de los de
su pueblo, a subyugar a los nefitas y reducirlos al cautiverio.
5 De modo que nombró capitanes en ajefe de entre los zoramitas, por estar éstos más familiarizados con la fuerza de los nefitas, y sus sitios de refugio, y los
puntos más vulnerables de sus
ciudades; por tanto, los puso
por capitanes en jefe sobre sus
ejércitos.
6 Y sucedió que levantaron su
campo y se dirigieron hacia la
tierra de Zarahemla por el desierto.
7 Ahora bien, aconteció que
mientras Amalickı́ah ası́ habı́a
estado adquiriendo poder por
medio del fraude y del engaño,
Moroni, por otra parte, habı́a estado apreparando la mente de
los del pueblo para que fueran
fieles al Señor su Dios.
8 Sı́, él habı́a estado fortaleciendo los ejércitos de los nefitas
y construyendo pequeños fuertes o sitios de refugio, levantando parapetos de tierra alrededor de sus ejércitos, y erigiendo
48 5a Alma 43:6.
7a Alma 49:8.
10a Alma 46:12–13.

también muros de piedra para
cercarlos, en los contornos de
sus ciudades y en las fronteras
de sus tierras; sı́, por toda la
tierra.
9 Y en sus fortificaciones más
débiles colocó el mayor número
de hombres; y ası́ fortificó y reforzó la tierra que poseı́an los
nefitas.
10 Y de este modo se estuvo
preparando para adefender su
libertad, sus tierras, sus esposas, sus hijos y su paz, a fin de
vivir para el Señor su Dios, y
preservar lo que sus enemigos
llamaban la causa de los cristianos.
11 Y era Moroni un hombre
fuerte y poderoso, un hombre
de un aentendimiento perfecto;
sı́, un hombre que no se deleitaba en derramar sangre; un hombre cuya alma se regocijaba en
la libertad e independencia de
su paı́s, y en que sus hermanos
se libraran de la servidumbre y
la esclavitud;
12 sı́, un hombre cuyo corazón
se henchı́a de agradecimiento a
su Dios por los muchos privilegios y bendiciones que otorgaba
a su pueblo; un hombre que trabajaba en gran manera por el
a
bienestar y la seguridad de su
pueblo.
13 Sı́, y era un hombre firme en
la fe de Cristo; y habı́a ajurado
defender a su pueblo, sus derechos, su paı́s y su religión, aun
cuando tuviera que derramar su
sangre.

11a gee Entender,
entendimiento.
12a gee Bienestar.

13a Alma 46:20–22.
[72 a.C.]

ALMA 48:14–23

396

14 Ahora bien, se enseñaba a
los nefitas a defenderse contra
sus enemigos, aun hasta la efusión de sangre, si necesario fuese; sı́, y también se les enseñaba
a anunca provocar a nadie, sı́, y a
nunca levantar la espada, salvo
que fuese contra un enemigo, y
que fuese para defender sus vidas.
15 Y ésta era su fe, que si lo
hacı́an, Dios los prosperarı́a en
la tierra, o en otras palabras, si
eran fieles en guardar los mandamientos de Dios, él los prosperarı́a en la tierra; sı́, los amonestarı́a a huir o a prepararse
para la guerra, según el peligro
en que se vieran;
16 y también, que Dios les manifestarı́a a dónde debı́an ir para
defenderse de sus enemigos, y
haciendo esto, el Señor los librarı́a; y ésta era la fe de Moroni, y
su corazón se gloriaba en ello;
no en la aefusión de sangre, sino
en hacer bien, en preservar a su
pueblo, sı́, en obedecer los mandamientos de Dios, sı́, y en resistir la iniquidad.
17 Sı́, en verdad, en verdad os
digo que si todos los hombres
hubieran sido, y fueran y pudieran siempre ser como Moroni,
he aquı́, los poderes mismos del
infierno se habrı́an sacudido para siempre; sı́, el adiablo jamás
tendrı́a poder sobre el corazón
de los hijos de los hombres.
18 He aquı́, era un hombre se14a Alma 43:46–47;
3 Ne. 3:20–21;
Morm. 3:10–11;
DyC 98:16.
16a Alma 55:19.

mejante a Ammón, el hijo de
Mosı́ah; sı́, y como los otros hijos de Mosı́ah; sı́, y también
como Alma y sus hijos, porque
todos ellos eran hombres de
Dios.
19 Y he aquı́, Helamán y sus
hermanos no prestaban menor
servicio al pueblo que Moroni;
porque predicaban la palabra de
Dios y bautizaban para arrepentimiento a cuantos querı́an oı́r
sus palabras.
20 Y ası́ fue que salieron, y los
del pueblo se ahumillaron a causa de las palabras de ellos, al
grado de que fueron altamente
b
favorecidos del Señor, y ası́ se
vieron libres de guerras y contenciones entre ellos, sı́, por el
espacio de cuatro años.
21 Mas como ya he dicho, a fines del año decimonoveno, sı́, a
pesar de la paz que habı́a entre
ellos, se vieron obligados, contra
su voluntad, a contender con
sus hermanos los lamanitas.
22 Sı́, y en resumen, no obstante su mucha renuencia, sus guerras con los lamanitas no cesaron durante muchos años.
23 Y les apesaba tener que tomar las armas en contra de los
lamanitas, porque no se deleitaban en la efusión de sangre; sı́, y
no sólo eso, sino que los afligı́a
ser ellos el medio por el cual
tantos de sus hermanos serı́an
enviados de este mundo a un
mundo eterno, sin estar prepa-

17a 1 Ne. 22:26;
3 Ne. 6:15.
20a gee Humildad,
humilde.
b 1 Ne. 17:35.

23a DyC 42:45.

[72 a.C.]

397

ALMA 48:24–49:7

rados para presentarse ante su
Dios.
24 Sin embargo, no podı́an permitirse entregar sus vidas para
que sus aesposas e hijos fueran
masacrados por la bárbara crueldad de aquellos que en un tiempo fueron sus hermanos; sı́, y se
habı́an bseparado de su iglesia, y
se habı́an ido de entre ellos y salido para destruirlos, uniéndose
a los lamanitas.
25 Sı́, no podı́an soportar que
sus hermanos se regocijaran en
la sangre de los nefitas, mientras
hubiese quien guardara los
mandamientos de Dios, pues la
promesa del Señor era que si
guardaban sus mandamientos
prosperarı́an en la tierra.
CAPÍTULO 49
Los invasores lamanitas no pueden
tomar las ciudades fortificadas de
Ammonı́ah y Noé — Amalickı́ah
maldice a Dios y jura beber la sangre de Moroni — Helamán y sus
hermanos continúan fortaleciendo a
la Iglesia.
Y SUCEDIÓ que en el *undécimo
mes del año decimonoveno, el
dı́a diez del mes, se vio que los
ejércitos de los lamanitas se
acercaban hacia la tierra de Ammonı́ah.
2 Y he aquı́, la ciudad habı́a sido reconstruida, y Moroni habı́a
colocado un ejército cerca de los
lı́mites de la ciudad, y habı́an levantado un parapeto de tierra
24a Alma 46:12.
b gee Apostası́a.

para defenderse de las flechas y
piedras de los lamanitas, pues
he aquı́, luchaban con piedras y
con flechas.
3 He aquı́, dije que la ciudad de
a
Ammonı́ah habı́a sido reconstruida. Os digo que sı́, que fue
reconstruida en parte; y porque
los lamanitas la habı́an destruido una vez, a causa de la iniquidad del pueblo, pensaron que
nuevamente les serı́a presa fácil.
4 Mas he aquı́, cuán grande fue
su desengaño; porque los nefitas habı́an levantado un parapeto de tierra alrededor de ellos,
tan alto que los lamanitas no podı́an lanzar contra ellos sus piedras y flechas con buen efecto,
ni tampoco podı́an caer sobre
ellos sino por la entrada.
5 Y en esta ocasión los capitanes principales de los lamanitas
se asombraron en extremo, a
causa del acierto de los nefitas
en preparar sus plazas fuertes.
6 Pues los caudillos de los lamanitas habı́an pensado, a causa de su gran número, sı́, habı́an
supuesto que tendrı́an el privilegio de caer sobre ellos como
antes lo habı́an hecho; sı́, y también se habı́an preparado con
escudos y con petos; y también
se habı́an preparado con vestidos de pieles, sı́, vestidos muy
gruesos para cubrir su desnudez.
7 Y habiéndose preparado de
esta manera, pensaron que fácilmente dominarı́an y sujetarı́an
a sus hermanos bajo el yugo del

49 3a Alma 16:2–3, 9, 11.
[*72 a.C.]

ALMA 49:8–18

398

cautiverio, o los matarı́an y los
masacrarı́an a su gusto.
8 Pero he aquı́, para su mayor
asombro, ellos estaban apreparados para recibirlos de una manera como nunca se habı́a conocido entre los hijos de Lehi. Y
estaban preparados para combatir a los lamanitas según las
instrucciones de Moroni.
9 Y sucedió que los lamanitas,
o sea, los amalickiahitas, se
asombraron en sumo grado de
ver su manera de prepararse para la guerra.
10 Ahora bien, si el rey Amalick ı́ a h h u b i e r a l l e g a d o d e l a
a
tierra de Nefi a la cabeza de su
ejército, quizás habrı́a hecho
que los lamanitas atacaran a los
nefitas en la ciudad de Ammonı́ah, porque he aquı́, a él no le
importaba la sangre de su pueblo.
11 Mas he aquı́, Amalickı́ah no
vino en persona a la batalla. Y
sus capitanes principales no
osaron atacar a los nefitas en la
ciudad de Ammonı́ah, pues Moroni habı́a alterado el manejo de
los asuntos entre los nefitas, al
grado de que los lamanitas se
vieron frustrados a causa de sus
lugares de refugio y no pudieron asaltarlos.
12 Por tanto, se retiraron al desierto, y levantaron su campo y
marcharon hacia la tierra de
Noé, pensando que serı́a el segundo sitio más favorable para
atacar a los nefitas.
13 Pues no sabı́an que Moroni
8a Alma 48:7–10.
10a 2 Ne. 5:8;
Omni 1:12;

habı́a fortificado, o sea, que habı́a construido afortalezas para
cada ciudad en toda la tierra circunvecina; por tanto, marcharon adelante a la tierra de Noé
con una firme resolución; sı́, sus
capitanes principales se adelantaron y juraron que destruirı́an
a la gente de aquella ciudad.
14 Mas he aquı́, para su asombro, la ciudad de Noé, que antes
habı́a sido un punto débil, ahora, debido a Moroni, se habı́a
hecho fuerte, sı́, y aun excedı́a a
la fuerza de la ciudad de Ammonı́ah.
15 Y he aquı́, en esto Moroni
fue sabio; pues habı́a supuesto
que se espantarı́an ante la ciudad de Ammonı́ah; y como la
ciudad de Noé previamente habı́a sido la parte más débil de la
tierra, consiguientemente marcharı́an allı́ para dar batalla;
y ası́ sucedió conforme a sus
deseos.
16 Y he aquı́, Moroni habı́a
nombrado a Lehi para ser el capitán en jefe de los hombres de
esa ciudad; y era el amismo Lehi
que luchó con los lamanitas en
el valle al este del rı́o Sidón.
1 7 Y h e a q u ı́ , s u c e d i ó q u e
cuando los lamanitas descubrieron que Lehi tenı́a el mando de
la ciudad, se vieron otra vez
contrariados, pues temı́an a Lehi en sumo grado; sin embargo,
sus capitanes en jefe habı́an jurado atacar la ciudad; por tanto,
hicieron avanzar a sus ejércitos.
18 Pero he aquı́, los lamanitas

Alma 47:1.
13a Alma 48:8.
16a Alma 43:35.

[72 a.C.]

399

ALMA 49:19–27

no podı́an entrar en sus plazas
fuertes sino por la entrada, a
causa de la altura del parapeto
que se habı́a erigido, y la profundidad del foso que se habı́a
cavado alrededor, excepto a la
entrada.
19 Y ası́ los nefitas estaban preparados para destruir a todos
los que intentaran ascender por
cualquier otro lado para penetrar en el fuerte, lanzándoles
piedras y flechas.
20 Y ası́ se hallaban preparados, sı́, un grupo de sus hombres más fuertes, con sus espadas y sus hondas, para derribar
a cuantos intentaran penetrar
en su plaza fuerte por la entrada; y ası́ estaban preparados
para defenderse contra los lamanitas.
21 Y sucedió que los capitanes
de los lamanitas llevaron a sus
ejércitos frente al lugar de la entrada, y empezaron a contender
con los nefitas, con objeto de penetrar en su plaza fuerte; pero
he aquı́, fueron rechazados varias veces, de tal manera que
fueron heridos con una inmensa mortandad.
22 Y cuando vieron que no podı́an dominar a los nefitas por la
entrada, empezaron a socavar
sus terraplenes, a fin de hacer
un pasaje para llegar a los ejércitos de ellos, para combatir con
igualdad; pero he aquı́ que en
esta tentativa fueron arrasados
por las piedras y las flechas que
les lanzaron; y en lugar de llenar sus fosos, derrumbando los
27a gee Blasfemar,
blasfemia.

terraplenes, los llenaron en parte con sus cuerpos muertos y
heridos.
23 Y ası́ los nefitas dominaron en todo a sus enemigos; y
ası́ intentaron los lamanitas
destruir a los nefitas hasta que
fueron muertos todos sus capitanes en jefe; sı́, y murieron
más de mil lamanitas, mientras
qu e , p or ot r a pa rte, n o f ue
muerta ni una sola alma de los
nefitas.
24 Hubo unos cincuenta que
fueron heridos, los cuales habı́an estado expuestos a las flechas de los lamanitas en la entrada, pero los protegieron sus
escudos, y sus petos, y sus cascos, de modo que sólo recibieron heridas en las piernas, muy
graves muchas de ellas.
25 Y aconteció que cuando los
lamanitas vieron que todos sus
capitanes en jefe habı́an sido
muertos, huyeron al desierto. Y
sucedió que volvieron a la tierra
de Nefi para informar a su rey
Amalickı́ah, que era nefita de
nacimiento, concerniente a sus
grandes pérdidas.
26 Y ocurrió que se enfureció
en extremo con su pueblo, porque no habı́a realizado su deseo
en cuanto a los nefitas; no los
habı́a sujetado al yugo del cautiverio.
27 Sı́, se enfureció en extremo;
y amaldijo a Dios, y también a
Moroni, haciendo bjuramento
de que beberı́a su sangre; y esto
porque Moroni habı́a guardado
los mandamientos de Dios, ha-

b Hech. 23:12.
[72 a.C.]

ALMA 49:28–50:9

400

ciendo los preparativos para salvaguardar a su pueblo.
28 Y sucedió, por otra parte,
que el pueblo de Nefi dio agracias al Señor su Dios por su incomparable poder en librarlos
de las manos de sus enemigos.
29 Y ası́ concluyó el año decimonoveno del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi.
30 Sı́, y hubo paz continua entre ellos, y sumamente grande
prosperidad en la iglesia a causa
de su atención y diligencia que
daban a la palabra de Dios, la
cual les era declarada por Helamán, Shiblón, Coriantón, y Ammón y sus hermanos, sı́, y por
todos los que habı́an sido ordenados según el asanto orden de
Dios, habiendo sido bautizados
para arrepentimiento y enviados a predicar entre el pueblo.
CAPÍTULO 50
Moroni fortifica las tierras de los
nefitas—Construyen muchas ciudades nuevas—Los nefitas padecieron guerras y destrucciones en los
dı́as de sus iniquidades y abominaciones—Teáncum derrota a Moriantón y a sus disidentes—Muere
Nefı́ah y su hijo Pahorán ocupa el
asiento judicial.
Y ACONTECIÓ que Moroni no cesó de hacer preparativos para la
guerra ni para defender a su
pueblo de los lamanitas, porque
al *principio del año veinte del
gobierno de los jueces, él hizo
28a gee Acción de
gracias,

que sus ejércitos empezaran a
levantar montones de tierra
alrededor de todas las ciudades,
por toda la tierra que poseı́an
los nefitas.
2 Y sobre estos montones de
tierra hizo colocar vigas, sı́,
obras de maderos erigidas a la
altura de un hombre, alrededor
de las ciudades.
3 E hizo que sobre estas obras
de maderos se construyeran estacadas por todos lados; y eran
altas y fuertes.
4 E hizo que se erigieran torres
más altas que estas estacadas, e
hizo construir resguardos en estas torres, para que las piedras y
las flechas de los lamanitas no
los hirieran.
5 Y las dispusieron para lanzar
piedras desde su cumbre, según
su voluntad y fuerza, y matar a
quien intentara aproximarse a
las murallas de la ciudad.
6 Ası́ fue como Moroni preparó
fortificaciones alrededor de todas las ciudades en toda esa tierra, contra la llegada de sus enemigos.
7 Y aconteció que Moroni hizo
que avanzaran sus ejércitos al
desierto del este; sı́, y fueron y
arrojaron a todos los lamanitas
que estaban en el desierto del
este hasta sus propias tierras, las
cuales se hallaban al sur de la
tierra de Zarahemla;
8 y la tierra de Nefi se extendı́a
en lı́nea recta del mar del este al
del oeste.
9 Y sucedió que cuando Moroni hubo echado a todos los la-

agradecimiento.
30a Alma 43:2.

[*72 a.C.]

401

ALMA 50:10–21

manitas del desierto del este,
que se hallaba al norte de las tierras de sus propias posesiones,
hizo que los habitantes que estaban en la tierra de Zarahemla y
en el territorio circunvecino se
fuesen al desierto del este, hasta
las fronteras cercanas al mar, y
tomaran posesión del paı́s.
10 Y también colocó ejércitos al
sur, en las fronteras de sus posesiones, e hizo que levantaran
a
fortificaciones para proteger a
sus ejércitos y a su pueblo de las
manos de sus enemigos.
11 Y ası́ aisló todas las fortificaciones de los lamanitas en el desierto del este; sı́, y también en
el oeste, fortificando la lı́nea divisoria entre los nefitas y lamanitas, entre la tierra de Zarahemla y la tierra de Nefi, desde
el mar del oeste, pasando por
los manantiales del rı́o Sidón; y
los nefitas poseı́an toda la tierra
hacia el norte; sı́, toda la tierra
que se hallaba al norte de la tierra de Abundancia, según la voluntad de ellos.
12 Y ası́ Moroni, con sus ejércitos, que aumentaban de dı́a en
dı́a a causa de la seguridad de la
protección que sus obras les ocasionaban, trató de hacer cesar la
fuerza y el poder de los lamanitas sobre las tierras de sus posesiones, para que no tuvieran
ninguna potestad sobre ellas.
13 Y aconteció que los nefitas
iniciaron la fundación de una
ciudad, y dieron a la ciudad el
nombre de Moroni; y se hallaba
cerca del mar del este, y hacia el
50 10a Alma 49:18–22.

20a DyC 1:14.

sur, cerca de la lı́nea de las posesiones de los lamanitas.
14 E iniciaron también la fundación de una ciudad entre la
de Moroni y la de Aarón, uniendo las fronteras de Aarón y Moroni; y a la ciudad o tierra, ellos
dieron el nombre de Nefı́ah.
15 Y en ese mismo año también
empezaron a construir muchas
ciudades en el norte, una de un
modo particular, a la que dieron
el nombre de Lehi, la cual se hallaba en el norte junto a la orilla
del mar.
16 Y ası́ concluyó el año veinte.
17 Y en estas prósperas circunstancias se encontraba el pueblo
de Nefi a *principios del año
veintiuno del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi.
18 Y prosperaron muchı́simo, y
se hicieron muy ricos; sı́, y se
multiplicaron y se hicieron fuertes en la tierra.
19 Y ası́ vemos cuán misericordiosos y justos son todos los actos del Señor para el cumplimiento de todas sus palabras a
los hijos de los hombres; sı́, podemos ver que aun en esta ocasión se confirman sus palabras
que él habló a Lehi, diciendo:
20 Benditos sois tú y tus hijos;
y ellos serán bendecidos, y al
grado que guarden mis mandamientos, ellos prosperarán en la
tierra. Mas recuerda que si no
guardan mis mandamientos, serán aseparados de la presencia
del Señor.
21 Y vemos que estas promesas
se han verificado en el pueblo
[*71 a.C.]

ALMA 50:22–32

402

de Nefi; porque han sido sus riñas y sus contenciones, sı́, sus
asesinatos y sus robos, su idolatrı́a, sus fornicaciones y sus abominaciones que habı́a entre
ellos, lo que les trajo sus guerras
y sus destrucciones.
22 Y aquellos que fueron fieles
en guardar los mandamientos
del Señor fueron librados en toda ocasión, mientras que millares de sus hermanos inicuos han
sido condenados al cautiverio, o
a perecer por la espada, o a degenerar en la incredulidad y
mezclarse con los lamanitas.
23 Pero he aquı́, jamás hubo
época más a dichosa entre el
pueblo de Nefi, desde el tiempo
de Nefi, que en los dı́as de Moroni, sı́, en esta época, en el año
veintiuno del gobierno de los
jueces.
24 Y aconteció que el año veintidós del gobierno de los jueces
terminó también en paz; sı́, y
también el año veintitrés.
25 Y sucedió que al *principiar
el año veinticuatro del gobierno
de los jueces, también hubiera
habido paz entre el pueblo de
Nefi, de no haber sido por una
a
contención que surgió entre
ellos concerniente a la tierra de
Lehi y la tierra de Moriantón,
que colindaba con la de Lehi; y
ambas se hallaban junto a la orilla del mar.
26 Porque he aquı́, el pueblo
que poseı́a la tierra de Moriantón reclamaba parte de la tierra
de Lehi; por lo que empezó a
haber una acalorada contención
23a Mos. 2:41.
25a gee Contención,

entre ellos, al grado de que los
de Moriantón tomaron las armas contra sus hermanos, y estaban resueltos a matarlos con la
espada.
27 Mas he aquı́, los que poseı́an
la tierra de Lehi huyeron al
campamento de Moroni y le pidieron ayuda, pues he aquı́, en
ellos no estaba el mal.
28 Y sucedió que cuando los
del pueblo de Moriantón, que
eran guiados por un hombre llamado Moriantón, se enteraron
de que el pueblo de Lehi habı́a
huido al campamento de Moroni, temieron en extremo, no fuese que el ejército de Moroni diera sobre ellos y los destruyera.
29 Por tanto, Moriantón inculcó en sus corazones que debı́an
huir a la tierra que quedaba al
norte, la cual se hallaba cubierta
de grandes extensiones de agua,
y tomar posesión de la tierra hacia el norte.
30 Y he aquı́, habrı́an realizado
este plan (cosa que habrı́a sido
motivo de lamentar), mas he
aquı́, Moriantón, siendo muy
iracundo, se enojó con una de
sus siervas, a la cual acometió y
golpeó mucho.
31 Y aconteció que ella huyó y
llegó al campamento de Moroni,
y le comunicó todo lo concerniente al asunto, y también las
intenciones de ellos de huir a la
tierra hacia el norte.
32 Y he aquı́, el pueblo que se
hallaba en la tierra de Abundancia, o mejor dicho, Moroni, temı́a que éstos escucharan las pa-

contienda.
[*68 a.C.]

403

ALMA 50:33–40

labras de Moriantón y se unieran a la gente de él, y ası́ tomaran posesión de aquellas partes
de la tierra, cosa que hubiera
originado graves consecuencias
entre el pueblo de Nefi, sı́, consecuencias que hubieran ocasionado la pérdida de su alibertad.
33 Por tanto, Moroni envió un
ejército con sus pertrechos, para
atajar al pueblo de Moriantón a
fin de contener su fuga hacia la
tierra del norte.
34 Y aconteció que no los alcanzaron sino hasta que hubieron llegado a las fronteras de la
tierra de aDesolación; y allı́ los
atajaron, cerca del estrecho paso
que conducı́a, por el lado del
mar, a la tierra del norte, sı́, por
el mar, al oeste y al este.
35 Y sucedió que el ejército que
fue enviado por Moroni, al
mando de un hombre llamado
Teáncum, se encontró con el
pueblo de Moriantón; y tan obstinado se mostró el pueblo de
Moriantón (incitado por su iniquidad y sus palabras lisonjeras), que empezó una batalla entre ellos, en la cual Teáncum
mató a Moriantón, y derrotó a
los de su ejército, y los tomó prisioneros y regresó al campamento de Moroni. Y ası́ concluyó el año veinticuatro del gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi.
36 Y ası́ fue llevado de regreso
el pueblo de Moriantón. Y habiendo ellos hecho convenio de
guardar la paz, fueron restablecidos en la tierra de Moriantón,
32a gee Libertad.

y se efectuó una unión entre
ellos y los del pueblo de Lehi; y
también ellos fueron restablecidos en sus tierras.
37 Y aconteció que en el mismo
año en que volvió a establecerse
la paz entre el pueblo de Nefi,
murió Nefı́ah, el segundo juez
superior, habiendo ocupado el
asiento judicial con perfecta rectitud delante de Dios.
38 Sin embargo, se habı́a negado a recibir de Alma esos anales
y esas cosas que Alma y sus padres estimaban como sumamente sagrados; por tanto, Alma los
habı́a entregado a su hijo Helamán.
39 He aquı́, sucedió que nombraron al hijo de Nefı́ah para
ocupar el asiento judicial en el
lugar de su padre; sı́, fue nombrado juez superior y gobernador del pueblo, con un juramento y la ordenanza sagrada de
juzgar con rectitud, y de preservar la paz y la libertad del pueblo, y concederle sus sagrados
privilegios de adorar al Señor su
Dios, sı́, de sostener y mantener
la causa de Dios toda su vida, y
juzgar a los malvados según sus
delitos.
40 Y he aquı́, se llamaba Pahorán. Y Pahorán ocupó el asiento
de su padre, y empezó a gobernar al pueblo de Nefi a la conclusión del año veinticuatro.
CAPÍTULO 51
Los realistas procuran modificar la
ley y establecer un rey—Pahorán y

34a Alma 46:17.

[Aproximadamente 67 a.C.]

ALMA 51:1–9
los hombres libres reciben el apoyo
de la voz del pueblo—Moroni obliga a los realistas a defender su paı́s
o padecer la muerte—Amalickı́ah y
los lamanitas se apoderan de muchas ciudades fortificadas—Teáncum rechaza la invasión lamanita y
mata a Amalickı́ah en su tienda.
Y ACONTECIÓ que a *principios
del año veinticinco del gobierno
de los jueces sobre el pueblo de
Nefi, habiendo ellos establecido
la paz entre el pueblo de Lehi y
el pueblo de Moriantón, en lo
concerniente a sus tierras, y habiendo comenzado el año veinticinco en paz,
2 aunque no conservaron por
mucho tiempo una paz completa en la tierra, porque empezó
a surgir entre el pueblo una
disensión concerniente a Pahorán, el juez superior; porque he
aquı́, parte del pueblo deseaba
que se modificaran algunos
puntos particulares de la ley.
3 Pero he aquı́, Pahorán no
quiso modificar ni permitir que
se modificara la ley; de modo
que no atendió a los que habı́an
expresado su parecer en un memorial con respecto a la modificación de la ley.
4 Por tanto, aquellos que estaban deseosos de que se modificara la ley se enojaron con él, y
no quisieron que continuase
como juez superior de la tierra;
de modo que se provocó una
disputa acalorada sobre el
asunto; pero no llegó a la efusión de sangre.
51 8a gee Orgullo.

404
5 Y sucedió que aquellos que
querı́an que Pahorán fuese destituido del asiento judicial fueron llamados realistas, porque
deseaban que se modificara la
ley de tal manera que se derribara el gobierno libre y se estableciera un rey sobre el paı́s.
6 Y los que deseaban que Pahorán continuase como juez superior de la tierra tomaron sobre sı́
el nombre de hombres libres; y
ası́ hubo esta división entre
ellos, porque los hombres libres
habı́an jurado o hecho convenio
de mantener sus derechos y los
privilegios de su religión mediante un gobierno libre.
7 Y sucedió que la voz del pueblo decidió este asunto de su
contención. Y aconteció que la
voz del pueblo se declaró a favor de los hombres libres, y Pahorán retuvo el asiento judicial,
lo cual causó mucho regocijo
entre los hermanos de Pahorán,
ası́ como entre muchos de los
amigos de la libertad, los cuales
también hicieron callar a los realistas, de modo que no se atrevieron a oponerse, sino que se
vieron obligados a mantener la
causa de la libertad.
8 Ahora bien, los que estaban a
favor de los reyes eran personas
de ailustre linaje que deseaban
ser reyes; y los apoyaban aquellos que ambicionaban poder y
autoridad sobre el pueblo.
9 Pero he aquı́, fue ésta una
época muy crı́tica para que hubiera tales disensiones entre el
pueblo de Nefi; pues he aquı́,
[*67 a.C.]

405

ALMA 51:10–18

Amalickı́ah de nuevo habı́a incitado el corazón del pueblo
lamanita contra el pueblo de
los nefitas, y estaba reuniendo
soldados de todas partes de
su tierra, y armándolos, y preparándose para la guerra con
toda diligencia; porque habı́a
a
jurado beber la sangre de
Moroni.
10 Mas he aquı́, ya veremos
que la promesa que él hizo resultó desatinada; no obstante, se
preparó a sı́ mismo y a sus ejércitos para ir a la batalla contra
los nefitas.
11 Mas sus ejércitos no eran
tan numerosos como antes lo
habı́an sido, a causa de los muchos miles que habı́an perecido
por mano de los nefitas; mas no
obstante sus grandes pérdidas,
Amalickı́ah habı́a reunido a un
ejército admirablemente grande, por lo que no tuvo miedo de
ir a la tierra de Zarahemla.
12 Sı́, aun Amalickı́ah mismo
llegó al frente de los lamanitas.
Y fue en el año veinticinco del
gobierno de los jueces; y esto
fue al mismo tiempo en que empezaban a allanar sus contenciones concernientes a Pahorán, el
juez superior.
13 Y aconteció que cuando los
hombres que eran llamados realistas supieron que los lamanitas
venı́an a la batalla contra ellos,
se alegraron en su corazón; y se
negaron a tomar las armas; porque tan irritados estaban con el
juez superior, y también con los
a
hombres libres, que no quisie9a Alma 49:26–27.

ron tomar las armas para defender su paı́s.
14 Y sucedió que cuando Moroni vio esto, y también vio que
los lamanitas estaban llegando a
las fronteras de la tierra, se enojó en extremo a causa de la obstinación de aquellos a quienes él
tan diligentemente habı́a procurado preservar; sı́, se enojó en
extremo; se le llenó el alma de
ira en contra de ellos.
15 Y aconteció que envió un
memorial, con la voz del pueblo,
al gobernador del paı́s, pidiéndole que lo leyera, y le diera a él
(Moroni) la facultad o para obligar a aquellos disidentes a defender su paı́s o para quitarles la
vida.
16 Porque su primera consideración era hacer cesar aquellas
contiendas y disensiones entre
el pueblo; pues he aquı́, esto habı́a sido previamente una causa
de toda su destrucción. Y sucedió que fue concedido de acuerdo con la voz del pueblo.
17 Y aconteció que Moroni dio
órdenes de que su ejército marchara contra aquellos realistas
para abatir su orgullo y su grandeza, y humillarlos hasta el polvo, o hacerles tomar las armas y
apoyar la causa de la libertad.
18 Y ocurrió que los ejércitos
marcharon en contra de ellos; y
abatieron su orgullo y su grandeza, al grado de que al levantar
sus armas de guerra para pelear
contra los hombres de Moroni,
fueron talados y derribados a
tierra.

13a Alma 46:10–16.

[Aproximadamente 67 a.C.]

ALMA 51:19–28

406

19 Y sucedió que hubo cuatro
mil de esos adisidentes que fueron talados por la espada; y sus
jefes que no murieron en la batalla fueron tomados y encarcelados, porque no hubo tiempo
para juzgarlos en esa ocasión.
20 Y el resto de aquellos disidentes, más bien que caer a tierra por la espada, se rindieron al
a
estandarte de la libertad, y se
les obligó a izar el estandarte sobre sus torres, y en sus ciudades,
y a tomar las armas en defensa
de su paı́s.
21 Y ası́ acabó Moroni con
aquellos realistas, de modo que
no hubo nadie que fuese conocido por el apelativo de realista; y
ası́ dio fin a la obstinación y orgullo de aquellos que decı́an tener sangre noble; y fueron obligados a humillarse igual que sus
hermanos y a luchar valientemente por su libertad del cautiverio.
22 Pero he aquı́, ocurrió que
mientras aMoroni estaba resolviendo las guerras y contiendas
entre los de su propio pueblo, e
imponiéndoles la paz y la civilización, y haciendo arreglos para
prepararse para la guerra contra
los lamanitas, he aquı́, éstos
habı́an entrado en la tierra de
Moroni, que estaba situada junto al mar.
23 Y sucedió que los nefitas no
tenı́an suficientes fuerzas en la
ciudad de Moroni; por tanto,
Amalickı́ah los desalojó, matando a muchos de ellos; y sucedió
19a Alma 60:16.
20a Alma 46:12–13.

que Amalickı́ah se apoderó de la
ciudad, sı́, se posesionó de todas
sus fortificaciones.
24 Y los que huyeron de la ciudad de Moroni llegaron a la ciudad de Nefı́ah; y también los
habitantes de la ciudad de Lehi
se reunieron y se prepararon, y
quedaron listos para hacer frente a los lamanitas en la batalla.
25 Pero aconteció que Amalickı́ah no permitió que los lamanitas marcharan contra la ciudad
de Nefı́ah para combatir, sino
que los detuvo junto a las costas
del mar, dejando hombres en
cada ciudad para mantenerla y
defenderla.
26 Y ası́ avanzó, apoderándose
de muchas ciudades: la ciudad
de Nefı́ah, y la ciudad de Lehi, y
la ciudad de Moriantón, y la ciudad de Omner, y la ciudad de
Gid, y la ciudad de Mulek, todas
las cuales se hallaban situadas
en las fronteras del este, junto al
mar.
27 Y ası́, por la astucia de Amalickı́ah, los lamanitas con sus innumerables huestes se habı́an
apoderado de muchas ciudades,
todas las cuales estaban fortificadas sólidamente de acuerdo
con las afortificaciones de Moroni; y todas las cuales proporcionaban plazas fuertes para los lamanitas.
28 Y sucedió que avanzaron
hasta las fronteras de la tierra de
Abundancia, arrojando a los nefitas delante de ellos y matando
a muchos.

22a gee Moroni, capitán.
27a Alma 48:8–9.

[Aproximadamente
67 a.C.]

407

ALMA 51:29–52:2

29 Pero ocurrió que les salió al
encuentro Teáncum, el mismo
que habı́a amatado a Moriantón
y atajado a su pueblo en su fuga.
30 Y sucedió que igualmente
detuvo a Amalickı́ah, mientras
éste marchaba con su numeroso
ejército para posesionarse de la
tierra de Abundancia, como
también de la tierra hacia el norte.
31 Mas he aquı́ que se contrarió al ser rechazado por Teáncum y sus hombres, porque
eran grandes guerreros; pues
cada uno de los hombres de
Teáncum sobrepujaba a los lamanitas en su fuerza y en su
destreza guerrera, al grado de
que lograron aventajar a los lamanitas.
32 Y sucedió que los acosaron,
a tal grado que los mataron aun
hasta que obscureció. Y aconteció que Teáncum y sus hombres
plantaron sus tiendas en las
fronteras de la tierra de Abundancia; y Amalickı́ah plantó sus
tiendas sobre las playas, en los
linderos a orillas del mar; y ası́
fueron rechazados.
33 Y sucedió que cuando hubo
anochecido, Teáncum y su siervo salieron furtivamente de noche, y entraron en el campamento de Amalickı́ah; y he aquı́,
el sueño habı́a vencido a los lamanitas por motivo de su mucha fatiga, causada por los trabajos y el calor del dı́a.
34 Y sucedió que Teáncum se
introdujo secretamente en la

tienda del rey, y le hincó una
jabalina en el corazón; y causó
instantáneamente la muerte del
rey, de modo que no despertó a
sus siervos.
35 Y volvió a escondidas a su
propio campamento; y he aquı́,
sus hombres estaban durmiendo; y los despertó y les dijo todo
lo que habı́a hecho.
36 Y mandó que su ejército se
aprestara, no fuese que los lamanitas hubieran despertado y
vinieran contra ellos.
37 Y ası́ concluye el año veinticinco del gobierno de los jueces
sobre el pueblo de Nefi; y ası́
terminan los dı́as de Amalickı́ah.
CAPÍTULO 52
Ammorón sucede a Amalickı́ah como rey de los lamanitas—Moroni,
Teáncum y Lehi dirigen a los nefitas en una guerra victoriosa contra
los lamanitas—Se vuelve a tomar
la ciudad de Mulek, y Jacob el zoramita cae muerto.
Y SUCEDIÓ que en el año *veintiséis del gobierno de los jueces
sobre el pueblo de Nefi, he aquı́,
cuando despertaron los lamanitas en la primera mañana del
primer mes, he aquı́, descubrieron que Amalickı́ah yacı́a muerto en su propia tienda; y vieron
también que Teáncum estaba
listo para combatirlos ese dı́a.
2 Y cuando los lamanitas
vieron esto, tuvieron miedo; y
abandonaron su propósito de

29a Alma 50:35.

[*66 a.C.]

ALMA 52:3–12

408

marchar a la tierra del norte, y
retrocedieron con todo su ejército a la ciudad de Mulek, y buscaron protección en sus fortificaciones.
3 Y sucedió que el hermano de
Amalickı́ah fue nombrado rey
del pueblo; y se llamaba Ammorón; de modo que se nombró al
rey Ammorón, hermano del rey
Amalickı́ah, para reinar en su
lugar.
4 Y acaeció que dio órdenes de
que su pueblo conservara aquellas ciudades que ellos habı́an
tomado por la efusión de sangre; porque no habı́an tomado
ninguna ciudad sin que hubieran perdido mucha sangre.
5 Y ahora bien, Teáncum vio
que los lamanitas estaban resueltos a conservar esas ciudades que habı́an tomado, ası́ como aquellas partes de la tierra
de las que se habı́an apoderado;
y viendo también la enormidad
de su número, no le pareció
conveniente a Teáncum intentar atacarlos en sus fuertes,
6 sino que detuvo a sus hombres en los alrededores, como si
estuviera preparándose para la
guerra; sı́, y verdaderamente se
estaba preparando para defenderse contra ellos, alevantando
muros alrededor y disponiendo
sitios de refugio.
7 Y aconteció que ası́ continuó
preparándose para la guerra,
hasta que Moroni le hubo enviado un gran número de hombres
para reforzar su ejército.
52 6a Alma 50:1–6;
53:3–5.

8 Y Moroni también le envió
órdenes de retener a todos los
prisioneros que cayeran en sus
manos; porque como los lamanitas habı́an tomado a muchos
prisioneros, él debı́a retener a
todos los prisioneros lamanitas
como rescate de aquellos que los
lamanitas habı́an capturado.
9 Y también le envió órdenes
de que fortificara la tierra de
Abundancia y asegurara el aestrecho paso que conducı́a a la
tierra del norte, no fuese que los
lamanitas tomasen ese punto y
tuvieran el poder para acosarlos
por todos lados.
10 Y Moroni también le hizo
saber sus deseos de que fuera
fiel en conservar esa parte de la
tierra, y que aprovechara toda
oportunidad para acometer a
los lamanitas en aquella parte,
hasta donde pudiera, por si tal
vez lograba volver a tomar, por
estratagema o de alguna otra
manera, las ciudades que les habı́an arrebatado de sus manos; y
que también fortificara y reforzara las ciudades circunvecinas
que no habı́an caı́do en manos
de los lamanitas.
11 Y también le dijo: Me unirı́a
a vosotros, mas he aquı́, los lamanitas están sobre nosotros en
las fronteras de la tierra por el
mar del oeste; y he aquı́, marcho
contra ellos; por lo tanto, no
puedo ir a vosotros.
12 Y el rey (Ammorón) habı́a
salido de la tierra de Zarahemla,
y habı́a informado a la reina

9a Alma 22:32;
Morm. 2:29.

[Aproximadamente
66 a.C.]

409
concerniente a la muerte de su
hermano; y habı́a reunido un
gran número de hombres, y habı́a marchado contra los nefitas
en las fronteras junto al mar del
oeste.
13 Y de este modo estaba tratando de hostigar a los nefitas y
llevarse tras de sı́ a una parte de
las fuerzas nefitas a aquella parte de la tierra, y al mismo tiempo habı́a mandado a aquellos
que habı́a dejado para ocupar
las ciudades que habı́a tomado,
que también ellos acosaran a los
nefitas en las fronteras cerca del
mar del este, y tomaran posesión de sus tierras hasta donde
les fuera posible, según la fuerza
de sus ejércitos.
14 Y en esas peligrosas circunstancias se encontraban los nefitas a la conclusión del año veintiséis del gobierno de los jueces
sobre el pueblo de Nefi.
15 Pero he aquı́, aconteció que
en el año *veintisiete del gobierno de los jueces, Teáncum, por
órdenes de Moroni —y éste habı́a colocado ejércitos para proteger las fronteras del sur y del
oeste de la tierra, y habı́a iniciado la marcha hacia la tierra de
Abundancia para ayudar a Teáncum con sus hombres a reconquistar las ciudades que habı́an
perdido—,
16 y ocurrió que Teáncum habı́a recibido órdenes de atacar la
ciudad de Mulek, y reconquistarla, de ser posible.
17 Y sucedió que Teáncum hizo los preparativos para atacar

ALMA 52:13–21
la ciudad de Mulek y avanzar
con su ejército contra los lamanitas; pero vio que era imposible
vencerlos mientras estuviesen
dentro de sus fortificaciones;
por tanto, abandonó su propósito y se volvió a la ciudad de
Abundancia para esperar la llegada de Moroni, a fin de reforzar su ejército.
18 Y aconteció que Moroni llegó con su ejército a la tierra de
Abundancia, a fines del año
veintisiete del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi.
19 Y a †principios del año veintiocho, Moroni, Teáncum y muchos de los capitanes en jefe tuvieron un consejo de guerra para decidir qué debı́an hacer para
que los lamanitas salieran a la
batalla contra ellos, o de algún
modo atraerlos para sacarlos de
sus fuertes, a fin de vencerlos y
tomar otra vez la ciudad de Mulek.
20 Y sucedió que mandaron
embajadas al ejército de los lamanitas, que protegı́a la ciudad
de Mulek, a su caudillo, cuyo
nombre era Jacob, invitándolo a
que saliera con sus ejércitos para enfrentarse con ellos en las
llanuras entre las dos ciudades.
Mas he aquı́, Jacob, que era zoramita, no quiso salir con su
ejército para enfrentarse con
ellos en el llano.
21 Y aconteció que Moroni, no
teniendo esperanzas de enfrentarse con ellos en iguales circunstancias, ideó, por tanto, un
plan para engañar a los lamani[*65 a.C. †64 a.C.]

ALMA 52:22–32
tas para que salieran de sus fortalezas.
22 Por lo tanto, hizo que Teáncum tomara un pequeño número de hombres y marchara cerca
de la costa del mar; y Moroni y
su ejército marcharon de noche
por el desierto, al oeste de la ciudad de Mulek; y ası́, por la mañana, cuando los guardias de
los lamanitas hubieron descubierto a Teáncum, corrieron y se
lo dijeron a Jacob, su caudillo.
23 Y acaeció que los ejércitos
de los lamanitas avanzaron contra Teáncum, suponiendo que
con su número podrı́an vencer a
Teáncum por motivo de su reducido número. Y al ver Teáncum que los ejércitos de los lamanitas venı́an contra él, empezó a retroceder hacia el norte
por la costa del mar.
24 Y ocurrió que cuando los lamanitas vieron que empezaba a
huir, cobraron ánimo y lo persiguieron vigorosamente. Y mientras Teáncum iba ası́ alejando a
los lamanitas, que lo perseguı́an
en vano, he aquı́, Moroni dio órdenes de que parte de su ejército que lo acompañaba, entrara
en la ciudad y tomara posesión
de ella.
25 Y ası́ lo hicieron, y mataron
a todos los que habı́an quedado
para proteger la ciudad, sı́, a todos los que no quisieron entregar sus armas de guerra.
26 Y ası́ se habı́a apoderado
Moroni de la ciudad de Mulek
con parte de su ejército, mientras él marchaba con el resto

410
al encuentro de los lamanitas,
cuando volvieran de perseguir a
Teáncum.
27 Y sucedió que los lamanitas
persiguieron a Teáncum hasta
que llegaron cerca de la ciudad
de Abundancia, y entonces les
salieron al encuentro Lehi y un
pequeño ejército, que habı́an
quedado para proteger la ciudad.
28 Y he aquı́, cuando los capitanes en jefe de los lamanitas
vieron que Lehi con su ejército
marchaba contra ellos, huyeron
con mucha confusión, temiendo
no poder llegar a la ciudad de
Mulek antes que los alcanzara
Lehi; porque estaban fatigados
a causa de su marcha, y los
hombres de Lehi se hallaban
descansados.
29 Ahora bien, los lamanitas no
sabı́an que Moroni habı́a estado
a su retaguardia con su ejército;
y todo lo que temı́an era a Lehi
y a sus hombres.
30 Y Lehi no deseaba alcanzarlos sino hasta que encontrasen a
Moroni y su ejército.
31 Y sucedió que antes que los
lamanitas hubiesen retrocedido
mucho, los nefitas los rodearon,
los hombres de Moroni por un
lado, y los de Lehi por el otro,
todos ellos descansados y llenos
de vigor; mas los lamanitas estaban fatigados a causa de su larga marcha.
32 Y Moroni mandó a sus hombres que cayeran sobre ellos
hasta que hubiesen entregado
sus armas de guerra.
[Aproximadamente 64 a.C.]

411

ALMA 52:33–53:2

33 Y aconteció que Jacob, siendo su caudillo, siendo también
a
zoramita, y teniendo un espı́ritu indomable, encabezó a los lamanitas a la batalla con extremada furia contra Moroni.
34 Pues como Moroni estorbaba el curso de su marcha, por
tanto, Jacob estaba resuelto a
matarlos y a abrirse paso hasta
la ciudad de Mulek. Mas he
aquı́, Moroni y sus hombres
eran más fuertes; por lo tanto,
no cedieron el paso a los lamanitas.
35 Y aconteció que pelearon de
ambos lados con mucha furia; y
hubo muchos muertos, tanto de
una parte como de otra; sı́, y
Moroni fue herido, y Jacob cayó
muerto.
36 Y con tal ı́mpetu acometió
Lehi su retaguardia, con sus
hombres fuertes, que los lamanitas de la retaguardia entregaron sus armas de guerra; y los
demás, en su mucha confusión,
no sabı́an por dónde ir o atacar.
37 Y Moroni, viendo su confusión, les dijo: Si traéis vuestras
armas de guerra y las entregáis,
he aquı́, cesaremos de derramar
vuestra sangre.
38 Y acaeció que cuando los lamanitas hubieron oı́do estas palabras, sus capitanes en jefe, todos los que no habı́an muerto
en la batalla, avanzaron y echaron sus armas de guerra a los
pies de Moroni, y también mandaron a sus hombres que hicieran lo mismo.
39 Mas he aquı́, hubo muchos
33a Alma 31:12.

que no quisieron; y aquellos que
no quisieron entregar sus espadas fueron prendidos y atados,
y les fueron quitadas sus armas
de guerra, y los obligaron a marchar con sus hermanos a la tierra de Abundancia.
40 Y el número de prisioneros
que tomaron fue mayor que el
n ú m e r o d e l o s q u e h a b ı́ a n
muerto; sı́, mayor que el número de los que habı́an muerto de
ambas partes.
CAPÍTULO 53
Se emplea a los prisioneros lamanitas para fortificar la ciudad de
Abundancia—Las disensiones entre los nefitas dan lugar a las victorias lamanitas—Helamán toma el
mando de los dos mil jóvenes del
pueblo de Ammón.
Y S U C E D I Ó que les pusieron
guardias a los prisioneros lamanitas, y los obligaron a que fueran y enterraran a sus muertos,
sı́, y también a los muertos de
los nefitas, y Moroni les puso
guardias para vigilarlos mientras desempeñaban sus trabajos.
2 Y aMoroni fue a la ciudad de
Mulek, acompañado de Lehi, y
tomó el mando de la ciudad, y
lo confirió a Lehi. Y he aquı́, este
Lehi era el que habı́a estado con
Moroni en la mayor parte de todas sus batallas; y era un hombre semejante a Moroni, y se regocijaban en la seguridad del
uno y del otro; sı́, se amaban el

53 2a Alma 48:16–17.

[Aproximadamente 64 a.C.]

ALMA 53:3–10

412

uno al otro; y también los amaba
todo el pueblo de Nefi.
3 Y sucedió que después que
los lamanitas hubieron acabado
de enterrar a sus muertos, como
también a los muertos de los nefitas, los condujeron de regreso a
la tierra de Abundancia; y Teáncum, por órdenes de Moroni, les
hizo emprender la obra de cavar
un foso alrededor de la tierra, o
sea, la ciudad de Abundancia.
4 E hizo que levantaran un aparapeto de maderos sobre el borde interior del foso; y echaron la
tierra del foso contra el parapeto de vigas; y ası́ hicieron trabajar a los lamanitas hasta que hubieron cercado la ciudad de
Abundancia con una fuerte muralla de vigas y tierra de una altura extraordinaria.
5 Y esta ciudad se convirtió
desde entonces en una plaza sumamente fuerte; y en esta ciudad guardaron a los prisioneros
lamanitas; sı́, dentro de una muralla que les habı́an hecho levantar con sus propias manos.
Pues Moroni se vio obligado a
hacer que los lamanitas trabajaran porque era fácil vigilarlos
mientras trabajaban; y él querı́a
disponer de todas sus fuerzas
cuando atacara a los lamanitas.
6 Y aconteció que de este modo
Moroni habı́a logrado una victoria sobre uno de los mayores
ejércitos de los lamanitas, y se
habı́a apoderado de la ciudad
de Mulek, que era una de las
plazas más fuertes de los lama4a Alma 50:2–3.
10a Alma 27:24–26.

nitas en la tierra de Nefi; y ası́
también habı́a construido un
fuerte para retener a sus prisioneros.
7 Y sucedió que no intentó más
presentar batalla contra los lamanitas ese año, sino que empleó a sus hombres en preparativos de guerra, sı́, y en la construcción de fortificaciones para
protegerse de los lamanitas, sı́, y
en la tarea de liberar a sus mujeres e hijos del hambre y de la
aflicción, y en la de proveer vı́veres para su ejército.
8 Y aconteció que los ejércitos
de los lamanitas sobre el mar
del oeste, hacia el sur, durante
la ausencia de Moroni motivada por algunas intrigas entre
los nefitas, las que causaron disensiones entre ellos, habı́an ganado algún terreno a los nefitas,
sı́, al grado de que se habı́an
apoderado de varias de sus
ciudades en aquella parte de
la tierra.
9 Y ası́, por causa de la iniquidad entre ellos, sı́, por las disensiones e intrigas entre ellos mismos, los nefitas se vieron en las
más crı́ticas circunstancias.
10 Y he aquı́, ahora tengo algo
que decir concerniente a alos del
pueblo de Ammón, que en un
principio eran lamanitas, pero
que se habı́an b convertido al
Señor mediante Ammón y sus
hermanos, o mejor dicho, por el
poder y la palabra de Dios; y
habı́an sido conducidos a la tierra de Zarahemla, y los nefitas

b Alma 23:8–13.

[Aproximadamente
64 a.C.]

413

ALMA 53:11–21

los habı́an protegido desde entonces.
11 Y por motivo de su juramento, se les habı́a refrenado
de tomar las armas contra sus
hermanos; porque habı́an hecho juramento de a no verter
más sangre; y de acuerdo con su
juramento, hubieran perecido;
sı́, ellos se habrı́an dejado caer
en manos de sus hermanos, si
no hubiera sido por la compasión y gran amor que Ammón y
sus hermanos habı́an sentido
por ellos.
12 Y por esta razón fueron conducidos a la tierra de Zarahemla; y desde entonces los habı́an aprotegido los nefitas.
13 Pero sucedió que cuando
vieron el peligro, y las muchas
aflicciones y tribulaciones que
los nefitas padecı́an por ellos, se
llenaron de compasión y sintieron adeseos de tomar las armas
en defensa de su paı́s.
14 Pero he aquı́, cuando estaban ya para tomar sus armas de
guerra, los convencieron las
persuasiones de Helamán y sus
hermanos, pues estaban a punto
de aquebrantar el bjuramento
que habı́an hecho.
15 Y Helamán temı́a que de hacerlo perderı́an sus almas. Por
tanto, todos los que habı́an concertado este convenio se vieron
obligados a ver a sus hermanos
vadear sus dificultades, en sus
peligrosas circunstancias en esta
época.
11a Alma 24:17–19.
12a Alma 27:23.
13a Alma 56:7.
14a Núm. 30:2.

16 Mas he aquı́, aconteció que
tenı́an muchos hijos que no habı́an concertado ningún convenio de que no tomarı́an sus armas de guerra para defenderse
contra sus enemigos; por tanto,
cuantos podı́an portar armas se
reunieron en esa ocasión, y se
hicieron llamar nefitas.
17 E hicieron un convenio de
luchar por la libertad de los nefitas, sı́, de proteger la tierra hasta
con su vida; sı́, hicieron convenio de que jamás renunciarı́an a
su alibertad, sino que lucharı́an
en toda ocasión para proteger a
los nefitas y a sı́ mismos del cautiverio.
18 Y he aquı́, hubo dos mil de
estos jóvenes que concertaron
este convenio y tomaron sus armas de guerra para defender su
patria.
19 Y he aquı́, como hasta entonces nunca habı́an sido desventaja alguna para los nefitas,
se tornaron, en esta ocasión, en
un fuerte apoyo; porque tomaron sus armas de guerra y quisieron que Helamán fuese su
caudillo.
20 Y todos ellos eran jóvenes,
y sumamente valientes en cuanto a aintrepidez, y también en
cuanto a vigor y actividad; mas
he aquı́, esto no era todo; eran
hombres que en todo momento
se mantenı́an bfieles a cualquier
cosa que les fuera confiada.
21 Sı́, eran hombres verı́dicos y
serios, pues se les habı́a enseña-

b gee Juramento.
17a Alma 56:47.
gee Libertad.
20a gee Valor, valiente.

b gee Integridad.
[Aproximadamente
64 a.C.]

ALMA 53:22–54:7

414

do a guardar los mandamientos
de Dios y a aandar rectamente
ante él.
22 Y aconteció que Helamán
marchó al frente de sus ados mil
soldados jóvenes para ayudar al
pueblo en las fronteras de la tierra hacia el sur, cerca del mar
del oeste.
23 Y ası́ concluyó el año veintiocho del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 54
Ammorón y Moroni hacen gestiones para efectuar el canje de prisioneros—Moroni exige que los lamanitas se retiren y cesen sus ataques
asesinos—Ammorón exige que los
nefitas entreguen sus armas y se
sujeten a los lamanitas.
Y SUCEDIÓ que a principios del
año *veintinueve del gobierno
de los jueces, aAmmorón mandó
decir a Moroni que deseaba un
canje de prisioneros.
2 Y aconteció que para Moroni
esta solicitud fue motivo de mucho gozo, porque deseaba que
las provisiones que se impartı́an para el sostén de los prisioneros lamanitas fuesen para el
sostén de su propio pueblo; y
además, deseaba contar con su
propio pueblo para reforzar su
ejército.
3 Ahora bien, los lamanitas habı́an tomado cautivos a muchas
mujeres y niños, y entre todos
21a gee Andar, andar
con Dios.
22a Alma 56:3–5.
54 1a Alma 52:3.

los prisioneros de Moroni, o sea,
los prisioneros que él habı́a tomado, no se hallaba ni una sola
mujer ni un solo niño; por lo
tanto, Moroni recurrió a una estratagema para conseguir de los
lamanitas el mayor número posible de prisioneros nefitas.
4 De modo que escribió una
epı́stola y la envió con el siervo
de Ammorón, el mismo que habı́a traı́do una epı́stola a Moroni.
Y éstas son las palabras que escribió a Ammorón, diciendo:
5 He aquı́, Ammorón, te he escrito algunas palabras tocante a
esta guerra que has emprendido
contra mi pueblo, o mejor dicho,
que tu ahermano ha emprendido en contra de ellos, y la cual
estás aún resuelto a continuar
después de su muerte.
6 He aquı́, quisiera decirte algo
concerniente a la a justicia de
Dios y la espada de su omnipotente ira que se cierne sobre
vosotros, a menos que os arrepintáis y retiréis vuestros ejércitos hasta vuestras propias tierras, o sea, la tierra de vuestras
posesiones, que es la tierra de
Nefi.
7 Sı́, quisiera decirte estas cosas
si fueras capaz de hacerles caso;
sı́, te dirı́a concerniente a ese horrible ainfierno que está pronto
para recibir a tales basesinos como tú y tu hermano lo habéis
sido, a menos que os arrepintáis
y renunciéis a vuestros propósitos asesinos, y os retiréis con

5a Alma 48:1.
6a gee Justicia.
7a gee Infierno.
b Alma 47:18, 22–24.

gee Homicidio.
[*63 a.C.]

415

ALMA 54:8–18

vuestras tropas a vuestras propias tierras.
8 Pero ası́ como anteriormente
habéis desechado estas cosas, y
habéis luchado contra el pueblo
del Señor, de igual manera puedo esperar que lo volváis a hacer.
9 Mas he aquı́, estamos preparados para recibiros; sı́, y a
menos que renunciéis a vuestros propósitos, he aquı́, causaréis que la ira de ese Dios que
habéis rechazado caiga sobre
vosotros para vuestra completa
destrucción.
10 Pero ası́ como vive el Señor,
nuestros ejércitos vendrán sobre vosotros, a menos que os retiréis, y de aquı́ a poco seréis visitados con muerte, porque retendremos nuestras ciudades y
nuestras tierras; sı́, y preservaremos nuestra religión y la causa
de nuestro Dios.
11 Pero he aquı́, me parece que
te hablo de estas cosas en vano;
o me parece que eres un ahijo
del infierno; concluiré, pues, mi
epı́stola, diciéndote que no canjearé prisioneros, sino con la
condición de que entreguéis un
hombre y su esposa y sus hijos
por cada prisionero; si tal fuere
el caso, haré el canje.
12 Y he aquı́, si no haces esto,
marcharé contra vosotros con
mis ejércitos; sı́, armaré aun a las
mujeres y los niños, e iré contra
vosotros y os seguiré hasta
vuestra propia tierra, que es la
tierra de anuestra primera he11a Juan 8:42–44.
12a 2 Ne. 5:5–8.
16a Alma 51:34.

rencia; sı́, y será sangre por
sangre, sı́, vida por vida; y os
acometeré hasta que seáis destruidos de sobre la faz de la
tierra.
13 He aquı́, estoy con ira, lo
mismo que mi pueblo; habéis
intentado asesinarnos, y nosotros sólo hemos procurado defendernos. Mas he aquı́, si intentáis de nuevo destruirnos,
nosotros procuraremos destruiros a vosotros; sı́, y nos esforzaremos por obtener nuestra tierra, la tierra de nuestra primera
herencia.
14 Ahora concluyo mi epı́stola.
Soy Moroni, uno de los jefes del
pueblo de los nefitas.
15 Y aconteció que al recibir
Ammorón esta epı́stola, se enojó; y escribió otra epı́stola a Moroni, y éstas son las palabras que
escribió, diciendo:
16 Soy Ammorón, rey de los
lamanitas; soy hermano de
Amalickı́ah, a quien habéis aasesinado. He aquı́, vengaré su sangre sobre vosotros; sı́, y caeré sobre vosotros con mis ejércitos,
porque no temo vuestras amenazas.
17 Pues he aquı́, vuestros padres agraviaron a sus hermanos,
al grado de robarles su aderecho
de gobernar, cuando justamente les pertenecı́a.
18 Mas he aquı́, si entregáis
vuestras armas, y os sujetáis a
que os gobiernen aquellos a
quienes legı́timamente pertenece el gobierno, entonces haré

17a 2 Ne. 5:1–4;
Mos. 10:12–17.

[Aproximadamente
63 a.C.]

ALMA 54:19–55:5

416

que mi pueblo abandone sus armas y deje de estar en guerra.
19 He aquı́, has proferido muchas amenazas contra mı́ y contra mi pueblo; mas he aquı́, tus
amenazas no nos intimidan.
20 No obstante, con gusto concederé el canje de prisioneros,
de acuerdo con tu proposición,
a fin de conservar mis provisiones para mis hombres de guerra; y emprenderemos una guerra que será sin fin, ya para subyugar a los nefitas a nuestra autoridad, o exterminarlos para
siempre.
21 Y concerniente a ese Dios
que, según dices, hemos rechazado, he aquı́, no conocemos a
tal ser; ni vosotros tampoco; pero aun suponiendo que existiera
semejante ser, bien puede ser
que él nos haya hecho a nosotros ası́ como a vosotros.
22 Y si es que hay un diablo y
un infierno, he aquı́, ¿no os enviará él allı́ para vivir con mi
hermano al cual habéis asesinado, de quien insinuáis que ha
ido a tal lugar? Pero he aquı́, estas cosas no importan.
23 Soy Ammorón, y soy descendiente de aZoram, aquel a
quien vuestros padres obligaron
y trajeron de Jerusalén.
24 Y he aquı́, soy un intrépido
lamanita; he aquı́, se ha emprendido esta guerra para vengar sus agravios, y para mantener y obtener sus derechos al
gobierno; y concluyo mi epı́stola a Moroni.
23a 1 Ne. 4:31–35.

CAPÍTULO 55
Moroni se niega a canjear prisioneros—Se induce a los guardias lamanitas a embriagarse y se libera a
todos los prisioneros nefitas—Se
toma la ciudad de Gid sin derramamiento de sangre.
Y SUCEDIÓ que cuando Moroni
hubo recibido esta epı́stola, se
enojó aún más, porque sabı́a
que Ammorón tenı́a un conocimiento perfecto de su afraude;
sı́, sabı́a que Ammorón sabı́a
que no era una causa justa la
que lo habı́a llevado a emprender la guerra contra el pueblo
de Nefi.
2 Y dijo: He aquı́, no canjearé
prisioneros con Ammorón, a
menos que renuncie a su propósito, como le he expresado en mi
epı́stola; porque no le permitiré
que adquiera más poder del que
ha conseguido.
3 He aquı́, conozco el lugar
donde guardan los lamanitas a
los de mi pueblo que han tomado prisioneros; y ya que Ammorón no ha aceptado lo de mi
epı́stola, he aquı́, le haré según
mis palabras; sı́, sembraré muerte entre ellos hasta que pidan la
paz.
4 Y ocurrió que cuando Moroni
hubo dicho estas palabras, hizo
que se buscara entre sus hombres, por si acaso hallaba entre
ellos a uno que fuera descendiente de Lamán.
5 Y sucedió que encontraron a
uno, cuyo nombre era Lamán; y

55 1a Alma 47:12–35.

[Aproximadamente 63
a.C.]

417

ALMA 55:6–19

era auno de los siervos del rey
que Amalickı́ah habı́a asesinado.
6 Y Moroni hizo que Lamán y
un pequeño número de sus
hombres fueran a los guardias
que vigilaban a los nefitas.
7 Y los nefitas estaban bajo custodia en la ciudad de Gid; por lo
tanto, Moroni designó a Lamán,
e hizo que lo acompañara un reducido número de hombres.
8 Y cuando anocheció, Lamán
fue a los guardias que estaban
vigilando a los nefitas, y he
aquı́, lo vieron venir y le gritaron; pero él les dijo: No temáis;
he aquı́, soy lamanita. Nos hemos escapado de los nefitas, y
están dormidos; y he aquı́, hemos traı́do de su vino con nosotros.
9 Y cuando los lamanitas oyeron estas palabras, lo recibieron
con gozo, y le dijeron: Danos de
tu vino para que bebamos; nos
alegramos de que hayas traı́do
vino contigo, porque estamos
cansados.
10 Pero Lamán les dijo: Guardemos nuestro vino hasta que
salgamos a la batalla contra los
nefitas. Pero estas palabras sólo
les estimularon sus deseos de
beber del vino;
11 porque, dijeron ellos, estamos cansados; por tanto, bebamos del vino, y dentro de poco
recibiremos nuestra ración de
vino, la cual nos fortalecerá para
salir contra los nefitas.
12 Y Lamán les dijo: Podéis hacer lo que bien os parezca.
5a Alma 47:29.

13 Y sucedió que bebieron del
vino liberalmente; y les fue
agradable al gusto; por lo tanto, bebieron más abundantemente; y era fuerte, pues se
habı́a preparado para que tuviera fuerza.
14 Y aconteció que bebieron y
se alegraron; y dentro de poco
todos estaban ebrios.
15 Y cuando Lamán y sus hombres vieron que todos estaban
borrachos y durmiendo profundamente, se volvieron a Moroni,
y le refirieron todas las cosas
que habı́an acontecido.
16 Ahora bien, esto resultó de
acuerdo con el proyecto de
Moroni, y él habı́a preparado a
sus hombres con armas de guerra; y fue a la ciudad de Gid,
mientras los lamanitas se hallaban profundamente dormidos
y ebrios, y echaron armas de
guerra a los prisioneros, de
modo que todos quedaron armados
17 —sı́, hasta sus mujeres, y
cuantos de sus niños eran capaces de manejar armas de guerra— cuando Moroni hubo armado a todos aquellos prisioneros; y se hizo todo esto en profundo silencio.
18 Sin embargo, si hubieran
despertado a los lamanitas, he
aquı́ estaban borrachos, y los
n e f i t a s l o s h a b r ı́ a n p o d i d o
matar.
19 Mas he aquı́, éste no era el
deseo de Moroni; pues no se deleitaba en el asesinato ni en el
a
derramamiento de sangre, an-

19a Alma 48:16.

[Aproximadamente 63 a.C.]

ALMA 55:20–32

418

tes bien se deleitaba en salvar a
su pueblo de la destrucción; y
por esta razón, para no incurrir
en una injusticia, no quiso caer
sobre los lamanitas en su borrachera y destruirlos.
20 Pero habı́a logrado sus deseos; pues habı́a armado a los
prisioneros nefitas que estaban
dentro de las murallas de la ciudad, y los habı́a habilitado para
que tomaran posesión de aquellos sitios que estaban dentro de
las murallas.
21 Y entonces hizo que los hombres que estaban con él se apartaran a un paso de ellos y cercaran a los ejércitos lamanitas.
22 Y he aquı́, esto se hizo de
noche, de modo que al despertar los lamanitas a la mañana siguiente, vieron que estaban cercados por los nefitas por fuera, y
que por dentro sus prisioneros
estaban armados.
23 Y ası́ vieron que los nefitas
los tenı́an en su poder; y en estas circunstancias comprendieron que no era conveniente que
pelearan contra los nefitas; de
modo que sus capitanes en jefe
les pidieron sus armas de guerra, y las llevaron y las echaron a
los pies de los nefitas, pidiendo
misericordia.
24 Y he aquı́, esto era lo que
Moroni deseaba. Los hizo prisioneros de guerra y tomó posesión de la ciudad, e hizo libertar
a todos los prisioneros nefitas; y
se unieron al ejército de Moroni,
y lo reforzaron en gran manera.
25 Y aconteció que hizo que los
25a Alma 53:3–5.

lamanitas, a quienes habı́a hecho prisioneros, emprendieran
la aobra de reforzar las fortificaciones alrededor de la ciudad de
Gid.
26 Y sucedió que cuando hubo
fortificado la ciudad de Gid conforme a sus deseos, hizo que sus
prisioneros fuesen conducidos
a la ciudad de Abundancia; y
también resguardó esa ciudad
con una fuerza sumamente
poderosa.
27 Y ocurrió que a pesar de todas las intrigas de los lamanitas,
los nefitas retuvieron y protegieron a todos los prisioneros
que habı́an tomado, y también
conservaron todo el terreno y
la ventaja que habı́an reconquistado.
28 Y ocurrió que ası́ empezaron otra vez los nefitas a triunfar y a recuperar sus derechos y
sus privilegios.
29 Muchas veces intentaron los
lamanitas rodearlos de noche,
pero en estas tentativas perdieron muchos prisioneros.
30 Y muchas veces intentaron
hacer beber de su vino a los nefitas, a fin de matarlos con veneno o por embriaguez.
31 Pero he aquı́, los nefitas no
fueron lentos en aacordarse del
Señor su Dios en su hora de
aflicción. No podı́an hacerlos
caer en sus trampas; sı́, no bebı́an de su vino sin que primero
dieran de él a algunos de los prisioneros lamanitas.
32 Y ası́ tuvieron cuidado de
no dejarse administrar veneno;

31a Alma 62:49–51.

[Aproximadamente 63 a.C.]

419

ALMA 55:33–56:8

porque si el vino envenenaba a
un lamanita, también envenenarı́a a un nefita; y ası́ hacı́an
con todos sus licores.
33 Y aconteció que llegó a ser
preciso que Moroni hiciera preparativos para atacar la ciudad
de Moriantón, pues he aquı́, los
lamanitas, con su trabajo, habı́an fortificado la ciudad de
Moriantón, de tal manera que se
habı́a convertido en una plaza
sumamente fuerte.
34 Y continuamente estaban
trayendo nuevas fuerzas a esa
ciudad, y también nuevos abastecimientos de provisiones.
35 Y ası́ concluyó el año veintinueve del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 56
Helamán envı́a una epı́stola a Moroni en la que le relata el estado de
la guerra con los lamanitas—Antipus y Helamán logran una gran
victoria sobre los lamanitas—Los
dos mil jóvenes bajo el mando de
Helamán luchan con fuerza milagrosa, y ninguno de ellos muere.
Y SUCEDIÓ que al *principiar el
año treinta del gobierno de los
jueces, el segundo dı́a del primer mes, Moroni recibió una
epı́stola de Helamán en la que le
relataba los asuntos del pueblo
en aquella parte de la tierra.
2 Y éstas son las palabras que
escribió, diciendo: Mi muy amado hermano Moroni, tanto en el
56 3a Alma 53:22.
6a Alma 24:17–18.

Señor como en las tribulaciones
de nuestra guerra; he aquı́, mi
querido hermano, tengo algo
que decirte concerniente a
nuestra guerra en esta parte de
la tierra.
3 He aquı́, ados mil de los hijos
de aquellos hombres que Ammón trajo de la tierra de Nefi
—y ya estás enterado de que éstos eran descendientes de Lamán, el hijo mayor de nuestro
padre Lehi;
4 y no necesito repetirte concerniente a sus tradiciones ni a
su incredulidad, pues tú sabes
acerca de todas estas cosas—;
5 por tanto, bástame decirte
que dos mil de estos jóvenes
han tomado sus armas de guerra, y pidieron que yo fuese su
jefe; y hemos salido para defender nuestro paı́s.
6 Y también sabes del aconvenio que hicieron sus padres de
que no tomarı́an las armas de
guerra en contra de sus hermanos para derramar sangre.
7 Mas en el año veintiséis,
cuando vieron nuestras aflicciones y tribulaciones que padecı́amos por ellos, se hallaban a
punto de a violar el convenio
que habı́an hecho, y tomar sus
armas de guerra en nuestra defensa.
8 Pero yo no quise permitirles
que violaran este convenio que
habı́an hecho, creyendo que
Dios nos fortalecerı́a, de tal modo que no padecerı́amos más
por motivo de la observancia

7a Alma 53:13–15.
[*62 a.C.]

ALMA 56:9–20
del juramento que habı́an hecho.
9 Pero he aquı́ una cosa en la
cual podemos regocijarnos mucho; porque sucedió que en el
año *veintiséis, yo, Helamán,
marché al frente de estos dos
mil jóvenes hasta la ciudad de
Judea para ayudar a Antipus, a
quien habı́as nombrado jefe sobre el pueblo en aquella parte
de la tierra.
10 E incorporé a mis dos mil
hijos (porque son dignos de ser
llamados hijos) al ejército de
Antipus, y con esta fuerza él se
regocijó en extremo; pues he
aquı́, los lamanitas habı́an reducido su ejército, porque las fuerzas de ellos habı́an matado a un
gran número de nuestros hombres, por lo cual tenemos motivo
para lamentarnos.
11 No obstante, podemos consolarnos en esto, que han muerto en la causa de su patria y de
su Dios; sı́, y son afelices.
12 Y los lamanitas también
habı́an retenido a muchos prisioneros, todos los cuales son
capitanes en jefe, porque a ningún otro han dejado con vida.
Y suponemos que se hallan
en este momento en la tierra
de Nefi, si es que no los han
matado.
13 Y éstas son las ciudades
de las cuales los lamanitas se
han posesionado derramando la
sangre de tantos de nuestros valientes hombres:
14 La tierra de Manti o ciudad
de Manti, y la ciudad de Zeez11a Alma 28:12.

420
rom, y la ciudad de Cumeni, y la
ciudad de Antipara.
15 Y éstas son las ciudades que
poseı́an cuando llegué a la ciudad de Judea; y hallé a Antipus
y sus hombres trabajando con
todas sus fuerzas para fortificar
la ciudad.
16 Sı́, y se hallaban abatidos,
tanto en el cuerpo como en el
espı́ritu, porque habı́an combatido valientemente durante el
dı́a y trabajado de noche para
conservar sus ciudades; ası́ que
habı́an padecido grandes aflicciones de todas clases.
17 Y ahora estaban resueltos a
vencer en ese sitio, o a morir;
por tanto, bien podrás imaginarte que esta pequeña fuerza
que traje conmigo, sı́, esos hijos
mı́os, les proporcionó gran esperanza y mucho gozo.
18 Y aconteció que cuando
los lamanitas vieron que Antipus habı́a recibido más fuerzas
para su ejército, se vieron obligados, por órdenes de Ammorón, a no salir a la batalla contra
la ciudad de Judea, ni contra
nosotros.
19 Y ası́ el Señor nos favoreció;
porque si nos hubieran acometido en nuestra debilidad, tal vez
habrı́an destruido nuestro pequeño ejército; pero en esto fuimos preservados.
20 Ammorón les habı́a mandado que conservaran aquellas
ciudades que habı́an tomado. Y
ası́ terminó el año veintiséis. Y a
†
principios del año veintisiete,
nos habı́amos preparado para la
[*66 a.C. †65 a.C.]

421
defensa, tanto nuestra ciudad
como nosotros mismos.
21 Y deseábamos que los lamanitas viniesen contra nosotros;
porque no querı́amos atacarlos
en sus plazas fuertes.
22 Y aconteció que mantuvimos espı́as en los alrededores,
con objeto de reconocer los movimientos de los lamanitas, para
que no nos pasaran de noche ni
de dı́a para lanzar un ataque
contra nuestras otras ciudades
que se hallaban al norte.
23 Porque sabı́amos que en
aquellas ciudades no eran suficientemente fuertes para hacerles frente; por tanto, querı́amos
caer sobre su retaguardia, en caso de que pasaran junto a nosotros, y ası́ acometerlos por la retaguardia al mismo tiempo que
fuesen atacados por la vanguardia. Pensábamos que los podrı́amos vencer; mas, he aquı́, nos
vimos frustrados en éstos nuestros deseos.
24 No se atrevı́an a pasar con
todo su ejército por donde estábamos, ni se atrevı́an a pasar
con parte de él, no fuese que no
tuvieran la fuerza suficiente y
cayeran.
25 Ni tampoco se atrevı́an a
marchar contra la ciudad de Zarahemla; ni osaban atravesar los
manantiales del rı́o Sidón, hacia
la ciudad de Nefı́ah;
26 y ası́, con sus fuerzas estaban resueltos a conservar las
ciudades que habı́an tomado.
27 Y ocurrió que en el segundo
mes de este año, nos llegaron

ALMA 56:21–34
muchas provisiones de los padres de mis dos mil hijos.
28 Y también nos fueron enviados dos mil hombres de la tierra
de Zarahemla. Y ası́ quedamos
prevenidos con diez mil hombres, y provisiones para ellos, y
también para sus mujeres y sus
hijos.
29 Y los lamanitas, viendo que
ası́ de dı́a en dı́a nuestras fuerzas aumentaban, y que llegaban
provisiones para nuestro sostén,
empezaron a temer, y comenzaron a salir para ver si les era posible acabar con el suministro de
provisiones y refuerzos que nos
llegaba.
30 Y cuando vimos que los lamanitas empezaban a inquietarse de esta manera, quisimos emplear contra ellos alguna estratagema. Por lo tanto, Antipus
me dio la orden de salir con mis
pequeños hijos hacia una ciudad inmediata, como si estuviéramos llevando provisiones
allá.
31 Y habı́amos de pasar cerca
de la ciudad de Antipara, como
si fuéramos a la ciudad más allá,
sobre las orillas del mar.
32 Y sucedió que salimos, como
si lleváramos nuestras provisiones, para ir a aquella ciudad.
33 Y ocurrió que salió Antipus
con parte de su ejército, dejando el resto para la defensa de la
ciudad. Pero no salió hasta que
yo hube partido con mi pequeño ejército, y me acerqué a la
ciudad de Antipara.
34 Y el ejército más fuerte de
[Entre 65 y 63 a.C.]

ALMA 56:35–46
los lamanitas se hallaba apostado en la ciudad de Antipara; sı́,
el más numeroso.
35 Y aconteció que cuando sus
espı́as se lo hubieron informado, salieron con su ejército y
marcharon contra nosotros.
36 Y sucedió que huimos delante de ellos hacia el norte. Y
ası́ llevamos en pos de nosotros
al ejército más fuerte de los lamanitas;
37 sı́, hasta una distancia considerable, de tal modo que cuando vieron al ejército de Antipus que los perseguı́a vigorosamente, no se volvieron ni a
la derecha ni a la izquierda,
sino que continuaron su marcha en lı́nea recta tras de nosotros; y suponemos que su intención era matarnos antes que
Antipus los alcanzara, y esto
para no ser rodeados por nuestros hombres.
38 Y viendo Antipus nuestro
peligro, aceleró la marcha de su
ejército; pero he aquı́, llegó la
noche; por tanto, ellos no nos alcanzaron, ni pudo Antipus alcanzarlos a ellos; por lo tanto,
acampamos durante la noche.
39 Y aconteció que antes de rayar el alba, he aquı́, ya venı́an
los lamanitas detrás de nosotros.
Ahora bien, no tenı́amos la fuerza suficiente para contender
con ellos; sı́, yo no quise permitir que mis hijitos cayesen en
sus manos; por tanto, continuamos nuestra marcha, y nos dirigimos hacia el desierto.
40 Y ellos no se atrevı́an a
45a Alma 53:20–21.

422
volverse a la derecha ni a la
izquierda por temor a quedar
rodeados; ni yo tampoco querı́a
volverme a un lado ni al otro
por miedo de que me alcanzaran, y no pudiéramos sostenernos en contra de ellos, y
nos mataran y se escaparan;
de modo que huimos por el desierto todo ese dı́a hasta que
obscureció.
41 Y acaeció que nuevamente,
al rayar el alba, vimos a los lamanitas encima de nosotros, y
huimos delante de ellos.
42 Pero aconteció que no nos
habı́an perseguido gran distancia cuando hicieron alto; y era la
mañana del tercer dı́a del séptimo mes.
43 Y no sabı́amos si los habı́a
alcanzado Antipus, pero dije a
mis hombres: He aquı́ no sabemos si se han detenido con objeto de que marchemos contra
ellos para apresarnos en su
trampa;
44 por lo tanto, ¿qué decı́s, hijos
mı́os? ¿queréis ir a combatirlos?
45 Y te digo, mi amado hermano Moroni, que jamás habı́a visto yo tan grande avalor, no, ni
aun entre todos los nefitas.
46 Pues como yo siempre los
habı́a llamado hijos mı́os (pues
eran todos muy jóvenes), he
aquı́, me contestaron de esta
manera: Padre, he aquı́, nuestro
Dios está con nosotros y no nos
dejará caer; ası́ pues, avancemos. No matarı́amos a nuestros
hermanos si nos dejasen en paz;
por tanto, avancemos, no sea
[Entre 65 y 63 a.C.]

423

ALMA 56:47–57

que derroten al ejército de Antipus.
47 Hasta entonces nunca habı́an combatido; no obstante, no
temı́an la muerte, y estimaban
más la alibertad de sus padres
que sus propias vidas; sı́, sus
b
madres les habı́an enseñado
que si no dudaban, Dios los librarı́a.
48 Y me repitieron las palabras
de sus madres, diciendo: No dudamos que nuestras madres lo
sabı́an.
49 Y aconteció que me volvı́
con mis dos mil jóvenes contra
esos lamanitas que nos habı́an
perseguido. Y he aquı́, los ejércitos de Antipus los habı́an alcanzado, y habı́a principiado una
batalla terrible.
50 Y el ejército de Antipus, fatigado de tan larga marcha en tan
poco tiempo, estaba a punto de
caer en manos de los lamanitas;
y si yo no hubiera vuelto con
mis dos mil, los lamanitas habrı́an logrado su propósito.
51 Porque Antipus habı́a caı́do
por la espada, ası́ como muchos
de sus caudillos, por motivo de
su fatiga ocasionada por la rapidez de su marcha; por tanto, los
hombres de Antipus, confusos
por la muerte de sus caudillos,
empezaron a ceder ante los lamanitas.
52 Y sucedió que los lamanitas
se animaron y comenzaron a
perseguirlos; y ası́ los lamanitas
estaban persiguiéndolos con
gran vigor, cuando Helamán ca47a Alma 53:16–18.
b Alma 57:21.

yó sobre su retaguardia con sus
dos mil, y empezaron a matarlos
en gran cantidad, al grado que
todo el ejército de los lamanitas
se detuvo y se volvió contra Helamán.
53 Y cuando la gente de Antipus vio que los lamanitas se habı́an vuelto, reconcentraron a
sus hombres y otra vez acometieron la retaguardia de los lamanitas.
54 Y aconteció, entonces, que
nosotros, el pueblo de Nefi, la
gente de Antipus y yo con mis
dos mil, rodeamos a los lamanitas y los matamos; sı́, al grado de
que se vieron obligados a entregar sus armas y rendirse como
prisioneros de guerra.
55 Y aconteció que cuando se
nos rindieron, he aquı́, conté a
aquellos jóvenes que habı́an
combatido conmigo, temiendo
que muchos de ellos hubiesen
perdido la vida.
56 Pero he aquı́, para mi mayor
alegrı́a hallé que ani una sola alma habı́a caı́do a tierra; sı́, y habı́an combatido como con la
fuerza de Dios; sı́, nunca se habı́a sabido que hombres combatieran con tan milagrosa fuerza;
y con tanto ı́mpetu cayeron sobre los lamanitas, que los llenaron de espanto; y por esta razón
los lamanitas se rindieron como
prisioneros de guerra.
57 Y como no tenı́amos lugar
para nuestros prisioneros, a fin
de vigilarlos para que no se los
llevaran los ejércitos de los lama-

gee Madre.
56a Alma 57:25; 58:39.

[Entre 65 y 63 a.C.]

ALMA 57:1–9

424

nitas, los enviamos, por tanto, a
la tierra de Zarahemla, y con
ellos a una parte de los hombres
de Antipus que no murieron; y
tomé al resto y los incorporé con
mis jóvenes aammonitas, y marchamos de regreso a la ciudad
de Judea.
CAPÍTULO 57
Helamán relata la toma de la ciudad
de Antipara, la rendición de la ciudad de Cumeni y la defensa posterior de ésta—Los jóvenes ammonitas luchan con valentı́a; todos son
heridos, pero ninguno de ellos muere—Gid da un informe de la muerte y huida de los prisioneros lamanitas.
Y A C O N T E C I Ó que recibı́ una
epı́stola del rey Ammorón, en
la que me decı́a que si yo le
entregaba los prisioneros de
guerra que habı́amos tomado,
él nos entregarı́a la ciudad de
Antipara.
2 Pero envié una epı́stola al
rey, de que estábamos seguros
de que nuestras fuerzas eran suficientes para tomar la ciudad
de Antipara con nuestras tropas; y que con entregarle los
prisioneros por esa ciudad nos
considerarı́amos imprudentes, y
que sólo entregarı́amos nuestros prisioneros a canje de otros.
3 Y Ammorón rechazó mi epı́stola, porque no querı́a hacer el
canje de prisioneros; por lo tanto, empezamos los preparativos
57a Alma 27:26;
53:10–11, 16.

para marchar contra la ciudad
de Antipara.
4 Pero la gente de Antipara
abandonó la ciudad, y huyó a
las otras ciudades que poseı́an,
para fortificarlas; y de este modo la ciudad de Antipara cayó
en nuestras manos.
5 Y ası́ concluyó el año veintiocho del gobierno de los jueces.
6 Y sucedió que a *principios
del año veintinueve, recibimos
un abastecimiento de provisiones de la tierra de Zarahemla y
sus alrededores, y también un
refuerzo de seis mil hombres para nuestro ejército, además de
sesenta de los ahijos de los ammonitas que habı́an llegado para unirse a sus hermanos, mi pequeña compañı́a de dos mil. Y
he aquı́, éramos fuertes; sı́, y nos
trajeron abundancia de provisiones.
7 Y aconteció que era nuestro
deseo trabar batalla con el ejército que estaba colocado para
proteger la ciudad de Cumeni.
8 Y he aquı́, te manifestaré que
no tardamos en realizar nuestro
deseo; sı́, con nuestro fuerte
ejército, o sea, con una parte de
nuestro fuerte ejército, rodeamos la ciudad de Cumeni durante la noche, un poco antes
que recibieran un abastecimiento de provisiones.
9 Y ocurrió que estuvimos
acampados alrededor de la ciudad durante varias noches; pero
dormı́amos sobre nuestras espadas y ponı́amos guardias, a fin
de que los lamanitas no cayeran

57 6a Alma 53:16–18.
[*63 a.C.]

425
sobre nosotros durante la noche
y nos mataran, cosa que intentaron muchas veces; pero cuantas
veces lo intentaron, se vertió su
sangre.
10 Llegaron por fin sus provisiones, y estaban ya a punto de
entrar en la ciudad durante la
noche. Y en lugar de ser lamanitas, éramos nosotros los nefitas;
por tanto, nos apoderamos de
ellos y de sus provisiones.
11 Y no obstante que los lamanitas quedaron privados de su
sostén de esta manera, aún estaban resueltos a retener la ciudad; por tanto, se hizo necesario
que tomáramos aquellas provisiones y las enviáramos a Judea,
y nuestros prisioneros a la tierra
de Zarahemla.
12 Y acaeció que no habı́an pasado muchos dı́as, cuando los
lamanitas empezaron a perder
toda esperanza de recibir ayuda; por tanto, entregaron la ciudad en nuestras manos; y ası́ habı́amos realizado nuestros proyectos de apoderarnos de la ciudad de Cumeni.
13 Pero ocurrió que nuestros
prisioneros eran tan numerosos
que, a pesar de nuestro gran número, nos vimos obligados a
emplear todas nuestras fuerzas
para vigilarlos, o quitarles la vida.
14 Porque he aquı́, se sublevaban en grandes números, y peleaban con piedras, con palos o
cualquier cosa que llegara a sus
manos, de modo que matamos a
más de dos mil de ellos después

ALMA 57:10–19
que se hubieron entregado como prisioneros de guerra.
15 Por tanto, nos fue menester
o quitarles la vida o custodiarlos, espada en mano, hasta la
tierra de Zarahemla; y además,
nuestras provisiones apenas
eran suficientes para nuestra
propia gente, a pesar de lo que
habı́amos tomado de los lamanitas.
16 Y en estas circunstancias crı́ticas, llegó a ser un asunto grave
determinar concerniente a estos
prisioneros de guerra. No obstante, determinamos enviarlos a
la tierra de Zarahemla; por tanto, escogimos una parte de nuestros hombres, y les encargamos
nuestros prisioneros para descender con ellos a la tierra de
Zarahemla.
17 Pero sucedió que volvieron
a la mañana siguiente; mas no
les preguntamos acerca de los
prisioneros, porque he aquı́, los
lamanitas ya estaban sobre nosotros, y volvieron oportunamente para salvarnos de caer en
manos de los lamanitas. Pues he
aquı́, Ammorón habı́a enviado
en su auxilio un nuevo abastecimiento de provisiones y también un numeroso ejército.
18 Y sucedió que los hombres
que habı́amos enviado con los
prisioneros llegaron oportunamente para contenerlos cuando
estaban a punto de vencernos.
19 Pero he aquı́, mi pequeña
compañı́a de dos mil sesenta
combatió desesperadamente; sı́,
se mantuvieron firmes ante los
[Aproximadamente 63 a.C.]

ALMA 57:20–30

426

lamanitas e hicieron morir a
cuantos se les oponı́an.
20 Y mientras que el resto de
nuestro ejército se encontraba a
punto de ceder ante los lamanitas, he aquı́, estos dos mil sesenta permanecieron firmes e impávidos.
21 Sı́, y obedecieron y procuraron cumplir con exactitud toda
orden; sı́, y les fue hecho según
su fe; y me acordé de las palabras que, según me dijeron, sus
a
madres les habı́an enseñado.
22 Y he aquı́, es a éstos, mis hijos, y a los hombres que habı́amos elegido para escoltar a los
prisioneros, a quienes debemos
esta gran victoria; porque fueron ellos los que vencieron a los
lamanitas; por tanto, los hicieron retroceder hasta la ciudad
de Manti.
23 Y nosotros retuvimos nuestra ciudad de Cumeni, y no fuimos todos destruidos por la espada; no obstante, habı́amos sufrido grandes bajas.
24 Y aconteció que después
de haber huido los lamanitas,
inmediatamente di órdenes de
que mis hombres que habı́an sido heridos fuesen recogidos de
entre los muertos, e hice que les
vendaran sus heridas.
25 Y aconteció que doscientos,
de mis dos mil sesenta, se habı́an desmayado por la pérdida
de sangre. Sin embargo, mediante la bondad de Dios, y para
nuestro gran asombro, y también para el gozo de todo nues21a Alma 56:47–48.
25a Alma 56:56.

26a gee Poder.
b gee Fe.

tro ejército, ani uno solo de ellos
habı́a perecido; sı́, y no hubo entre ellos uno solo que no hubiese recibido muchas heridas.
26 Y su preservación fue asombrosa para todo nuestro ejército;
sı́, que ellos hubiesen sido librados mientras que hubo un millar de nuestros hermanos que
fueron muertos. Y lo atribuimos
con justicia al milagroso apoder
de Dios, por motivo de su extraordinaria bfe en lo que se les
habı́a enseñado a creer: que habı́a un Dios justo, y que todo
aquel que no dudara, serı́a
preservado por su maravilloso
poder.
27 Ésta, pues, fue la fe de aquellos de que he hablado; son jóvenes, y sus mentes son firmes,
y ponen su confianza en Dios
continuamente.
28 Y ocurrió que después de
haber atendido a nuestros heridos, y de haber enterrado a
nuestros muertos, y también a
los muertos de los lamanitas,
que eran muchos, he aquı́, interrogamos a Gid concerniente a
los prisioneros con los que habı́an empezado a descender a la
tierra de Zarahemla.
29 Y era Gid el capitán en jefe
de la escolta que se habı́a nombrado para custodiarlos hasta allá.
30 Y éstas son las palabras que
Gid me dijo: He aquı́, partimos
para descender a la tierra de Zarahemla con nuestros prisioneros. Y aconteció que encontramos a los espı́as de nuestros
[Aproximadamente
63 a.C.]

427

ALMA 57:31–58:4

ejércitos, que habı́an sido enviados para vigilar el campamento
de los lamanitas.
31 Y nos gritaron, diciendo: He
aquı́, los ejércitos de los lamanitas marchan hacia la ciudad de
Cumeni; y he aquı́, caerán sobre
ellos, sı́, y destruirán a nuestra
gente.
32 Y sucedió que nuestros prisioneros oyeron sus gritos, lo
que hizo que cobraran ánimo; y
se rebelaron contra nosotros.
33 Y aconteció que por motivo
de su rebelión, hicimos que
nuestras espadas descendieran
sobre ellos. Y ocurrió que se lanzaron en masa contra nuestras
espadas, con lo cual resultó
muerta la mayor parte de ellos;
y los demás se abrieron paso y
huyeron de nosotros.
34 Y he aquı́, cuando huyeron
y no los pudimos alcanzar, emprendimos la marcha rápidamente hacia la ciudad de Cumeni; y he aquı́, llegamos a tiempo
para ayudar a nuestros hermanos a retener la ciudad.
35 Y he aquı́, nuevamente somos librados de las manos de
nuestros enemigos. Y bendito es
el nombre de nuestro Dios porque, he aquı́, él es quien nos ha
librado; sı́, el que ha hecho esta
gran cosa por nosotros.
36 Y acaeció que cuando yo,
Helamán, hube oı́do estas palabras de Gid, me llené de un gozo muy grande a causa de la
bondad de Dios en protegernos
para que no pereciéramos todos; sı́, y confı́o en que las almas
36a Alma 12:34.

de los que han muerto hayan
entrado en el reposo de su
Dios.
a

CAPÍTULO 58
Helamán, Gid y Teómner se apoderan de la ciudad de Manti por medio de una estratagema—Huyen
los lamanitas—Los hijos del pueblo
de Ammón son preservados al defender firmemente su libertad y su
fe.
Y HE aquı́, aconteció que ahora
nuestro siguiente objetivo era
tomar la ciudad de Manti; pero
he aquı́, no habı́a manera de hacerles salir de la ciudad con
nuestras pequeñas fuerzas.
Pues he aquı́, se acordaban de lo
que previamente les habı́amos
hecho; por consiguiente, no podı́amos aengañarlos para que salieran de sus plazas fuertes.
2 Y tan numerosos eran, mucho más que nuestro ejército,
que no nos atrevı́amos a atacarlos en sus plazas fuertes.
3 Sı́, y se hizo necesario que
pusiéramos a nuestros hombres
a defender aquellas partes de la
tierra que habı́amos recuperado
de nuestras posesiones; de manera que fue menester esperar
hasta que recibiéramos más refuerzos de la tierra de Zarahemla, y también un nuevo
abastecimiento de provisiones.
4 Y sucedió que envié una embajada al gobernador de nuestra
tierra para darle a conocer las
circunstancias de nuestro pue-

58 1a Alma 52:21; 56:30.

[Aproximadamente 63 a.C.]

ALMA 58:5–14

428

blo. Y ocurrió que esperamos
para recibir provisiones y fuerzas de la tierra de Zarahemla.
5 Pero he aquı́ que esto nos benefició muy poco; porque los lamanitas también estaban recibiendo muchas fuerzas de dı́a
en dı́a, y también muchas provisiones; y tales eran nuestras circunstancias en esta época.
6 Y los lamanitas salı́an en contra de nosotros de cuando en
cuando, resueltos a destruirnos
por estratagema; no obstante,
no podı́amos ir a la batalla contra ellos por motivo de sus refugios y sus plazas fuertes.
7 Y sucedió que esperamos
en estas difı́ciles circunstancias
por el espacio de muchos meses, hasta que estábamos a
punto de perecer por falta de
alimentos.
8 Pero acaeció que recibimos
vı́veres, los cuales venı́an custodiados por un ejército de dos
mil hombres para auxiliarnos;
y ésta fue toda la ayuda que
recibimos para defendernos
nosotros mismos y a nuestro
paı́s de caer en manos de nuestros enemigos; sı́, para contender contra un enemigo que era
innumerable.
9 Y la causa de estos aprietos
nuestros, o sea, el motivo por el
cual no nos mandaban más fuerzas, nosotros lo ignorábamos;
por tanto, nos afligimos y también nos llenamos de temor, no
fuese que de algún modo los
juicios de Dios descendieran so12a Alma 46:12–13;
Morm. 2:23.

bre nuestra tierra para nuestra
caı́da y entera destrucción.
10 Por lo tanto, derramamos
nuestras almas a Dios en oración, pidiéndole que nos fortaleciera y nos librara de las manos
de nuestros enemigos, sı́, y que
también nos diera la fuerza para
retener nuestras ciudades, nuestras tierras y nuestras posesiones para el sostén de nuestro
pueblo.
11 Sı́, y sucedió que el Señor
nuestro Dios nos consoló con la
seguridad de que nos librarı́a; sı́,
de tal modo que habló paz a
nuestras almas, y nos concedió
una gran fe, e hizo que en él pusiéramos la esperanza de nuestra liberación.
12 Y cobramos ánimo con nuestro pequeño refuerzo que habı́amos recibido, y se hizo fija en
nosotros la determinación de
vencer a nuestros enemigos, y
a
preservar nuestras tierras y posesiones, nuestras esposas y
nuestros hijos, y la causa de
nuestra blibertad.
13 Y ası́ avanzamos con toda
nuestra fuerza contra los lamanitas que estaban en la ciudad
de Manti; y plantamos nuestras
tiendas por el lado del desierto
que se hallaba cerca de la ciudad.
14 Y sucedió que a la mañana
siguiente, cuando los lamanitas
vieron que estábamos a la orilla
del desierto que se hallaba cerca
de la ciudad, mandaron sus espı́as alrededor de nosotros para

b gee Libertad.

[Aproximadamente
63 a.C.]

429
descubrir el número y la fuerza
de nuestro ejército.
15 Y aconteció que, cuando
vieron que no éramos muy
fuertes según nuestro número,
y temiendo que los aisláramos
de sus provisiones a menos
que salieran a luchar contra nosotros y nos mataran, y suponiendo también que podrı́an
destruirnos fácilmente con sus
numerosas huestes, empezaron,
por tanto, sus preparativos para salir a la batalla contra nosotros.
16 Y cuando vimos que se estaban preparando para venir contra nosotros, he aquı́, hice que
Gid se escondiese en el desierto
con un pequeño número de
hombres, y que también Teómner y un pequeño número de
hombres se ocultaran en el desierto.
17 Y Gid y sus hombres estaban a la derecha, y los otros a la
izquierda; y cuando se hubieron
ocultado de esa manera, he
aquı́, yo permanecı́, con el resto
de mi ejército, en el mismo lugar
donde primeramente habı́amos
plantado nuestras tiendas, para
la ocasión en que los lamanitas
salieran a la batalla.
18 Y aconteció que salieron los
lamanitas con su numeroso ejército en contra de nosotros. Y
cuando hubieron salido, y estaban a punto de caer sobre nosotros con la espada, hice que mis
hombres, aquellos que estaban
conmigo, retrocedieran hacia el
desierto.

ALMA 58:15–24
19 Y sucedió que los lamanitas nos persiguieron con gran
rapidez, porque estaban sumamente deseosos de alcanzarnos para matarnos; por lo tanto,
nos siguieron hasta el desierto;
y pasamos por en medio de
Gid y Teómner de tal manera
que los lamanitas no los descubrieron.
20 Y aconteció que cuando hubieron pasado los lamanitas, o
sea, cuando hubo pasado el
ejército, Gid y Teómner salieron
de donde estaban escondidos y
cortaron el paso a los espı́as lamanitas para que no volviesen a
la ciudad.
21 Y ocurrió que, habiéndolos
aislado, corrieron a la ciudad y
cayeron sobre los guardias que
habı́an quedado para defender
la ciudad, de tal manera que los
destruyeron y ocuparon la ciudad.
22 Y se logró esto porque los
lamanitas permitieron que todo
su ejército, salvo unos cuantos
guardias, se dejara llevar al desierto.
23 Y ocurrió que por este medio Gid y Teómner se habı́an
apoderado de sus plazas fuertes. Y aconteció que después de
haber viajado mucho por el desierto, fijamos nuestro curso hacia la tierra de Zarahemla.
24 Y cuando los lamanitas vieron que iban marchando hacia
la tierra de Zarahemla, temieron
en gran manera, no fuese que se
tratara de un plan para llevarlos
a la destrucción; por tanto, em[Aproximadamente 63 a.C.]

ALMA 58:25–38

430

pezaron a retroceder de nuevo
al desierto, sı́, por el mismo camino por el que habı́an venido.
25 Y he aquı́, llegó la noche y
plantaron sus tiendas, porque
los capitanes en jefe de los lamanitas habı́an supuesto que los
nefitas estarı́an rendidos por
motivo de su marcha; y pensando que habı́an perseguido a todo el ejército, ningún cuidado
tenı́an concerniente a la ciudad
de Manti.
26 Y aconteció que al caer la
noche, hice que mis hombres no
durmieran, sino que emprendieran la marcha por otro camino hacia la tierra de Manti.
27 Y debido a ésta, nuestra
marcha nocturna, he aquı́, cuando amaneció nos encontrábamos más allá de los lamanitas,
de manera que llegamos antes
que ellos a la ciudad de Manti.
28 Y ası́ sucedió que, por medio de esta estratagema, nos
apoderamos de la ciudad de
Manti sin la efusión de sangre.
29 Y aconteció que cuando los
ejércitos de los lamanitas se
acercaron a la ciudad, y vieron
que estábamos preparados para
resistirlos, se asombraron en extremo y les sobrevino un gran
temor, a tal grado que huyeron
al desierto.
30 Sı́, y acaeció que los ejércitos
de los lamanitas huyeron de toda esta parte de la tierra. Pero
he aquı́, se han llevado consigo
a muchas mujeres y niños.
31 Y alas ciudades que los lamanitas habı́an tomado, todas se
31a Alma 51:14.
36a Alma 61:1–5.

hallan en esta ocasión en nuestro poder; y nuestros padres, y
nuestras mujeres, y nuestros hijos están volviendo a sus casas,
todos menos aquellos que los lamanitas han tomado presos y se
han llevado.
32 Mas he aquı́, nuestros ejércitos son pequeños para retener
tan gran número de ciudades y
tan grandes posesiones.
33 Mas he aquı́, confiamos
en nuestro Dios, que nos ha dado la victoria en esas tierras, a
tal grado que hemos adquirido
aquellas ciudades y tierras que
eran nuestras.
34 Ahora bien, no sabemos el
motivo por el cual el gobierno
no nos concede más fuerzas; ni
estos hombres que han venido a
nosotros saben por qué no hemos recibido mayores fuerzas.
35 He aquı́, no sabemos si habéis fracasado y os habéis llevado las fuerzas para esa parte de
la tierra; si ası́ es, no es nuestro
deseo murmurar.
36 Mas si no es ası́, he aquı́, tememos que haya alguna adisensión en el gobierno, de modo
que no mandan más hombres
en nuestro auxilio; porque sabemos que son más numerosos
que los que han enviado.
37 Mas he aquı́, no importa.
Confiamos en que Dios nos alibrará, no obstante lo débiles que
estén nuestros ejércitos, sı́, y nos
librará de las manos de nuestros
enemigos.
38 He aquı́, estamos en el año
veintinueve, en las postrimerı́as,

37a 2 Rey. 17:38–39.

[Aproximadamente
63 a.C.]

431

ALMA 58:39–59:5

y ocupamos nuestras tierras; y
los lamanitas han huido a la tierra de Nefi.
39 Y estos hijos del pueblo de
Ammón, de quienes he hablado
tan favorablemente, están conmigo en la ciudad de Manti; y el
Señor los ha sostenido, sı́, y los
ha librado de caer por la espada,
a tal grado que ani uno solo de
ellos ha muerto.
40 Mas he aquı́, han recibido
muchas heridas; no obstante,
permanecen firmes en esa alibertad con la que Dios los ha hecho libres; y son diligentes en
acordarse del Señor su Dios de
dı́a en dı́a; sı́, se esfuerzan por
obedecer sus estatutos y sus juicios y sus mandamientos continuamente; y su fe es fuerte en
las profecı́as concernientes a lo
que está por venir.
41 Y ahora bien, mi amado hermano Moroni, que el Señor
nuestro Dios, que nos ha redimido y nos ha hecho libres, te
conserve continuamente en su
presencia; sı́, y que favorezca a
este pueblo, al grado de que
tengáis éxito en posesionaros de
todo lo que los lamanitas nos
han quitado, que era para nuestro sostén. Y ahora, he aquı́,
concluyo mi epı́stola. Soy Helamán, hijo de Alma.
CAPÍTULO 59
Moroni pide a Pahorán que refuerce
los ejércitos de Helamán—Los la39a Alma 56:56.
40a gee Libertad.

manitas se apoderan de la ciudad de
Nefı́ah—Moroni se irrita contra el
gobierno.
Y A C O N T E C I Ó q u e e n e l a ñ o
*treinta del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi, después que Moroni hubo recibido
y leı́do la aepı́stola de Helamán,
se regocijó en sumo grado por el
bienestar, sı́, el gran éxito que
Helamán habı́a tenido en apoderarse de las tierras que habı́an
perdido.
2 Sı́, y lo dio a conocer a toda
su gente, en toda la tierra que
rodeaba la parte donde él se hallaba, para que se regocijaran
también.
3 Y sucedió que inmediatamente envió auna epı́stola a bPahorán, solicitando que hiciera
reunir hombres para fortalecer a
Helamán, o sea, los ejércitos de
Helamán, de modo que éste pudiera fácilmente defender aquella parte del paı́s que tan milagrosamente habı́a logrado reconquistar.
4 Y aconteció que cuando Moroni hubo enviado esta epı́stola
a la tierra de Zarahemla, él empezó otra vez a idear un plan
para conquistar el resto de las
posesiones y ciudades que los
lamanitas les habı́an quitado.
5 Y sucedió que mientras Moroni ası́ se estaba preparando
para ir a la batalla contra los lamanitas, he aquı́, el pueblo de
Nefı́ah, que se habı́a congregado de la ciudad de Moroni, de la
ciudad de Lehi y de la ciudad de

59 1a Alma 56:1.
3a Alma 60:1–3.

b Alma 50:40.
[*62 a.C.]

ALMA 59:6–60:3

432

Moriantón, fue acometido por
los lamanitas.
6 Sı́, incluso los que habı́an sido obligados a huir de la tierra
de Manti y de las regiones inmediatas habı́an llegado y se habı́an unido a los lamanitas en esta parte de la tierra.
7 Ası́ que, siendo sumamente
numerosos, y llegándoles refuerzos dı́a tras dı́a, avanzaron
contra el pueblo de Nefı́ah, por
órdenes de Ammorón, y empezaron a matarlos con extremada
mortandad.
8 Y eran tan numerosos sus
ejércitos, que el resto del pueblo
de Nefı́ah se vio obligado a huir
delante de ellos; y llegaron y se
unieron al ejército de Moroni.
9 Ahora bien, como Moroni habı́a supuesto que mandarı́an
hombres a la ciudad de Nefı́ah
para ayudar al pueblo a retener
esa ciudad, y sabiendo que era
más fácil impedir que la ciudad
cayese en manos de los lamanitas que volvérsela a quitar, pensó que defenderı́an esa ciudad
con facilidad.
10 Por lo tanto, retuvo todas
sus tropas para preservar los sitios que habı́a reconquistado.
11 Y ahora bien, cuando vio
Moroni que se habı́a perdido la
ciudad de Nefı́ah, se apesadumbró en extremo y empezó a dudar, a causa de las maldades del
pueblo, si no caerı́an en manos
de sus hermanos.
12 Y ası́ sucedió con todos sus
capitanes en jefe. También dudaron y se maravillaron a causa
13a Alma 58:34; 61:2–3.

de las maldades del pueblo; y
esto por razón de los triunfos de
los lamanitas sobre ellos.
13 Y sucedió que Moroni se
irritó contra el gobierno a causa
de su aindiferencia en lo concerniente a la libertad de su paı́s.
CAPÍTULO 60
Moroni se queja a Pahorán de la negligencia del gobierno para con los
ejércitos—El Señor permite que los
justos sean muertos—Los nefitas
deben usar todo su poder y medios
para librarse de sus enemigos —
Moroni amenaza luchar contra el
gobierno a menos que se proporcione ayuda a sus ejércitos.
Y SUCEDIÓ que escribió otra vez
al gobernador de la tierra, que
era Pahorán, y éstas son las palabras que escribió, diciendo: He
aquı́, dirijo mi epı́stola a Pahorán, de la ciudad de Zarahemla,
el cual es el ajuez superior y gobernador de la tierra, y también
a todos los que este pueblo ha
elegido para gobernar y dirigir
los asuntos de esta guerra.
2 Porque he aquı́, tengo algo
que decirles por vı́a de reprobación; pues he aquı́, vosotros
mismos sabéis que se os ha
nombrado para reclutar hombres y armarlos con espadas y
con cimitarras, y con todo género de armas de guerra de todas
clases, y enviarlos contra los lamanitas, en cualquier parte que
invadiesen nuestra tierra.
3 Y he aquı́, os digo que yo

60 1a Alma 50:39–40.

[Aproximadamente 62 a.C.]

433

ALMA 60:4–13

mismo, y también mis hombres,
ası́ como Helamán y sus hombres, hemos padecido sumamente grandes sufrimientos; sı́,
aun hambre, sed, fatiga y aflicciones de toda clase.
4 Mas he aquı́, no murmurarı́amos ni nos quejarı́amos, si
esto fuera todo lo que hemos
padecido.
5 Mas he aquı́, grande ha sido
la matanza entre nuestro pueblo; sı́, miles han caı́do por la
espada, mientras que pudo haber sido diferente, si hubieseis
proporcionado a nuestros ejércitos suficiente fuerza y ayuda.
Sı́, grande ha sido vuestra negligencia para con nosotros.
6 Y he aquı́, ahora deseamos
saber la causa de esta sumamente grande negligencia; sı́,
deseamos conocer el motivo de
vuestro estado insensible.
7 ¿Creéis que podéis sentaros
sobre vuestros tronos en un
estado de insensible estupor,
mientras vuestros enemigos están sembrando la muerte alrededor de vosotros? Sı́, mientras
asesinan a miles de vuestros
hermanos;
8 sı́, los mismos que han confiado en que les deis protección, sı́, que os han colocado en
posición tal que podı́ais haberlos ayudado, sı́, podı́ais haberles enviado tropas para haberlos reforzado, y haber salvado a
miles de ellos de caer por la espada.
9 M a s h e a q u ı́ , e s t o n o e s
todo; les habéis negado vues9a Alma 58:7.

tras provisiones, a tal grado
que muchos han combatido y
dado sus vidas por motivo de
su gran ansiedad que sentı́an por el bienestar de este
p u e b l o , s ı́ , y l o h a n h e c h o
cuando estaban a punto de aperecer de hambre, a causa de
vuestra gran negligencia para
con ellos.
10 Y ahora bien, amados hermanos mı́os —porque deberı́ais
ser amados; sı́, y deberı́ais haberos preocupado más diligentemente por el bienestar y la
libertad de los de este pueblo;
pero he aquı́, los habéis descuidado a tal grado que la sangre
de miles de ellos descenderá
sobre vuestra cabeza pidiendo
venganza; sı́, porque conocidos
le eran a Dios todos sus clamores y todos sus padecimientos—,
11 he aquı́, ¿os imagináis que
podrı́ais sentaros en vuestros
tronos y que, debido a la inmensa bondad de Dios, vosotros podrı́ais no hacer nada y él
os librarı́a? He aquı́, si habéis
supuesto esto, lo habéis hecho
en vano.
12 ¿ a Suponéis que, por haber sido muertos tantos de
vuestros hermanos, ha sido a
causa de su iniquidad? Os digo que si habéis supuesto esto,
habéis supuesto en vano; porque os digo, hay muchos que
han caı́do por la espada; y he
aquı́, es para vuestra condenación;
13 porque el Señor permite

12a Lucas 13:1–5.

[Aproximadamente 62 a.C.]

ALMA 60:14–20

434

que los ajustos sean muertos para que su justicia y juicios sobrevengan a los malos. Por tanto,
no debéis suponer que se pierden los justos porque los matan;
mas he aquı́, entran en el reposo
del Señor su Dios.
14 Y he aquı́, os digo que mucho temo que los castigos de
Dios desciendan sobre este pueblo por razón de su extremada
desidia; sı́, por la desidia de
nuestro gobierno y su extremada negligencia para con sus hermanos, sı́, para con los que han
perecido.
15 Porque si no hubiera sido
por la aperversidad que comenzó primeramente por los que están a la cabeza, habrı́amos resistido a nuestros enemigos y ası́
no hubieran logrado poder sobre nosotros.
16 Sı́, de no haber sido por la
a
guerra que surgió entre nosotros; sı́, si no hubiese sido por
esos brealistas que causaron tanta efusión de sangre entre nosotros mismos; sı́, si cuando estábamos contendiendo entre nosotros mismos, hubiésemos unido nuestras fuerzas como previamente lo hemos hecho; sı́,
de no haber sido por ese anhelo
de poder y autoridad que sobre
nosotros tuvieron esos realistas;
si hubiesen sido fieles a la causa
de nuestra libertad y se hubiesen unido a nosotros y salido
en contra de nuestros enemigos,
en lugar de alzar sus espadas
contra nosotros, que fue la cau13a Alma 14:10–11;
DyC 42:46–47.
15a Alma 51:9, 13.

sa de tanta efusión de sangre
entre nosotros; sı́, si hubiésemos
avanzado contra ellos con la
fuerza del Señor, habrı́amos dispersado a nuestros enemigos
porque se habrı́a efectuado según el cumplimiento de la palabra de él.
17 Mas he aquı́, ahora los lamanitas vienen sobre nosotros,
apoderándose de nuestras tierras y asesinando a nuestro pueblo con la espada, sı́, a nuestras
mujeres y a nuestros hijos, y
también se los están llevando
cautivos, haciéndoles padecer
aflicciones de todas clases; y esto a causa de la gran perversidad de aquellos que aspiran al
poder y a la autoridad, sı́, esos
realistas.
18 Pero, ¿por qué he de extenderme tanto concerniente a este
asunto? Porque no sabemos si a
lo mejor vosotros mismos estáis
ambicionando la autoridad. No
sabemos si a lo mejor vosotros
mismos sois traidores a vuestro
paı́s.
19 ¿O es que nos habéis desatendido porque os halláis en el
centro de nuestro paı́s y estáis
rodeados de seguridad, por lo
que no hacéis que se nos manden alimentos, ası́ como hombres, para fortalecer nuestros
ejércitos?
20 ¿Os habéis olvidado de los
mandamientos del Señor vuestro Dios? Sı́, ¿habéis olvidado la
cautividad de nuestros padres?
¿Habéis olvidado las muchas

16a Alma 51:16–19.
b Alma 51:5, 8.

[Aproximadamente
62 a.C.]

435

ALMA 60:21–29

veces que hemos sido librados
de las manos de nuestros enemigos?
21 ¿O suponéis que el Señor
aún nos librará mientras nosotros nos sentamos sobre nuestros tronos sin hacer uso de los
medios que el Señor ha dispuesto para nosotros?
22 Sı́, ¿os sentaréis ociosos
mientras os rodean millares, sı́,
decenas de millares que también se sientan ociosos, mientras
que alrededor, en las fronteras
del paı́s, millares están cayendo
por la espada, sı́, heridos y sangrientos?
23 ¿Os suponéis que Dios os
tendrá por inocentes mientras
os sentáis inertes y presenciáis
estas cosas? He aquı́, os digo
que no. Ahora bien, quisiera que
recordaseis que Dios ha dicho
que lo ainterior del vaso se ha de
limpiar primero, y entonces lo
exterior se limpiará también.
24 Y a menos que os arrepintáis de lo que habéis hecho, y
empecéis a ser diligentes, y nos
enviéis vı́veres y hombres, y
también a Helamán, para que él
conserve las partes de nuestro
paı́s que ha reconquistado, y para que nosotros también reconquistemos el resto de nuestras
posesiones en estas partes, he
aquı́, será conveniente que no
luchemos más contra los lamanitas hasta que primero hayamos limpiado lo interior de
nuestro vaso, sı́, la gran cabeza
de nuestro gobierno.
23a Mateo 23:25–26.
25a Alma 51:6; 61:15.
28a Hech. 5:26–29.

29a Hel. 13:5;
3 Ne. 2:19.

25 Y a menos que aceptéis mi
epı́stola, y declaréis y me manifestéis un aespı́ritu verdadero
de libertad, y os esforcéis por
fortalecer y reforzar nuestros
ejércitos, y les suministréis alimentos para su manutención,
he aquı́, dejaré parte de mis
hombres libres para preservar
esta parte de nuestra tierra, y los
encomendaré a la fuerza y las
bendiciones de Dios, para que
ningún otro poder obre contra
ellos,
26 y esto por motivo de su gran
fe y de su paciencia en sus tribulaciones,
27 y vendré a vosotros; y si hubiere entre vosotros quien aspirare a la libertad, sı́, aun cuando
quede siquiera una chispa de libertad, he aquı́, instigaré insurrecciones entre vosotros hasta
que aquellos que quieren usurpar el poder y la autoridad dejen de existir.
28 Sı́, he aquı́, no temo ni vuestro poder ni vuestra autoridad,
sino es mi aDios a quien yo temo; y es de acuerdo con sus
mandamientos que yo tomo mi
espada para defender la causa
de mi paı́s; y es por motivo de
vuestra iniquidad que hemos
sufrido tantas pérdidas.
29 He aquı́, ya es tiempo, sı́, la
hora está cerca en que, salvo
que os afanéis por la defensa de
vuestro paı́s y de vuestros pequeñitos, la aespada de la justicia ya se cierne sobre vosotros;
sı́, y caerá sobre vosotros y os
[Aproximadamente
62 a.C.]

ALMA 60:30–61:3

436

visitará hasta vuestra completa
destrucción.
30 He aquı́, espero ayuda de
vosotros; y a menos que nos suministréis auxilio, he aquı́, vengo contra vosotros, sı́, en la tierra de Zarahemla, y os heriré
con la espada al grado de que
no tendréis más poder para impedir el progreso de este pueblo
en la causa de nuestra libertad.
31 Pues he aquı́, el Señor no
consentirá que viváis y aumentéis en vuestras iniquidades para destruir a su justo pueblo.
32 He aquı́, ¿podéis suponer
que el Señor os preservará a vosotros y vendrá a juicio contra
los lamanitas, cuando han sido
las tradiciones de sus padres lo
que ha provocado su odio, sı́, y
lo han intensificado aquellos disidentes que se han separado de
nosotros, mientras que vuestra
iniquidad proviene de vuestro
amor por la gloria y las vanidades del mundo?
33 Sabéis que transgredı́s las
leyes de Dios, y sabéis que las
holláis con vuestros pies. He
aquı́, el Señor me dice: Si los que
habéis nombrado gobernadores
no se arrepienten de sus pecados e iniquidades, iréis a la batalla contra ellos.
34 Y he aquı́, yo, Moroni, estoy
obligado, según el convenio que
he hecho de obedecer los mandamientos de mi Dios; por lo
tanto, quisiera que os sujetaseis
a la palabra de Dios, y me enviaseis rápidamente de vuestras
36a DyC 121:39–42.
61 1a Alma 50:39–40.

provisiones y de vuestros hombres, y también a Helamán.
35 Y he aquı́, si no lo hacéis ası́,
marcharé al instante hacia vosotros; porque Dios no permitirá
que perezcamos de hambre; por
tanto, él nos dará de vuestros
alimentos, aunque tenga que ser
a fuerza de espada. Mirad, pues,
que cumpláis la palabra de Dios.
36 He aquı́, soy Moroni, vuestro capitán en jefe. No abusco
poder, sino que trato de abatirlo. No busco los honores del
mundo, sino la gloria de mi Dios
y la libertad y el bienestar de mi
paı́s. Y ası́ concluyo mi epı́stola.
CAPÍTULO 61
Pahorán informa a Moroni de la insurrección y rebelión contra el gobierno—Los realistas se apoderan
de Zarahemla y conciertan una
alianza con los lamanitas—Pahorán solicita ayuda militar contra los
rebeldes.
Y HE aquı́, aconteció que poco
después que hubo enviado su
epı́stola al gobernador del paı́s,
Moroni recibió una epı́stola de
a
Pahorán, el gobernador. Y éstas
son las palabras que recibió:
2 Yo, Pahorán, gobernador de
este paı́s, envı́o estas palabras a
Moroni, capitán en jefe del ejército. He aquı́, Moroni, te digo
que no me regocijo por vuestras
grandes aaflicciones, sı́, ello contrista mi alma.
3 Mas he aquı́, hay quienes se

2a Alma 60:3–9.

[Aproximadamente
62 a.C.]

437

ALMA 61:4–14

regocijan en vuestras aflicciones; sı́, al grado de que se han
sublevado contra mı́, y también
los de mi pueblo que son ahombres libres; sı́, y los que se han
sublevado son sumamente numerosos.
4 Y son esos que han tratado
de arrebatarme el asiento judicial los que han sido los causantes de esta gran iniquidad; porque se han valido de muchas lisonjas y han desviado el corazón de mucha gente, lo cual será la causa de grave aflicción entre nosotros; ellos han detenido
nuestras provisiones, y han intimidado a nuestros hombres libres de modo que no han ido a
vosotros.
5 Y he aquı́, me han hecho retroceder ante ellos, y he huido a
la tierra de Gedeón con cuantos
hombres me ha sido posible reunir.
6 Y he aquı́, he enviado una
proclamación por toda esta parte de la tierra; y he aquı́, se nos
están uniendo diariamente a tomar las armas en defensa de su
paı́s y su alibertad, y para vengar
nuestros agravios.
7 Y han venido a nosotros, a tal
grado que aquellos que se han
alzado en rebeldı́a contra nosotros son desafiados; sı́, al punto
de que nos temen, y no se atreven a salir a la batalla contra
nosotros.
8 Se han apoderado de la tierra, o sea, de la ciudad de Zarahemla; se han nombrado un rey,
3a Alma 51:6–7.
6a gee Libertad, libre.
9a Juan 8:31–36;

y éste ha escrito al rey de los lamanitas, y ha concertado una
alianza con él; y en esta alianza
ha convenido en retener la ciudad de Zarahemla, retención
que él supone hará posible que
los lamanitas conquisten el resto
de la tierra, y él serı́a nombrado
rey de este pueblo, cuando los
lamanitas lo hayan conquistado.
9 Ahora bien, me has censurado en tu epı́stola, pero no importa; no estoy enojado, antes
bien, me regocijo en la grandeza
de tu corazón. Yo, Pahorán, no
ambiciono el poder, sino únicamente retener mi asiento judicial, a fin de conservar los derechos y la libertad de mi pueblo.
Mi alma permanece firme en esa
libertad en la que Dios nos ha
hecho alibres.
10 Y he aquı́, resistiremos la
iniquidad aun hasta el derramamiento de sangre. Nosotros no
verterı́amos la sangre de los lamanitas si permaneciesen en su
propia tierra.
11 No verterı́amos la sangre de
nuestros hermanos, si no se alzaran en rebeldı́a y tomaran la
espada contra nosotros.
12 Nos someterı́amos al yugo
de la servidumbre si lo exigiera
la justicia de Dios, o si él nos
mandara que lo hiciéramos.
13 Mas he aquı́, él no nos manda que nos sujetemos a nuestros
enemigos, sino que pongamos
en él nuestra aconfianza, y él
nos librará.
14 Por lo tanto, mi querido her-

DyC 88:86.
13a gee Fe; Confianza,
confiar.

[Aproximadamente
62 a.C.]

ALMA 61:15–62:2

438

mano Moroni, resistamos al mal,
y el mal que no podamos resistir
con nuestras palabras, sı́, tal
como las rebeliones y disensiones, aresistámoslo con nuestras
espadas para que retengamos
nuestra libertad, para que nos
regocijemos en el gran privilegio de nuestra iglesia y en la
causa de nuestro Redentor y
nuestro Dios.
15 Por lo tanto, ven a mı́ rápidamente con unos pocos de tus
hombres, y deja el resto al mando de Lehi y de Teáncum; dales
facultad para conducir la guerra
en esa parte de la tierra, según
el aEspı́ritu de Dios, que también es el espı́ritu de libertad
que está en ellos.
16 He aquı́, les he enviado algunas provisiones para que no
perezcan hasta que puedas venir a mı́.
17 Reúne cuantas fuerzas puedas en el curso de tu marcha
hacia acá, y marcharemos rápidamente contra esos disidentes,
con la fuerza de nuestro Dios
según la fe que hay en nosotros.
18 Y nos apoderaremos de la
ciudad de Zarahemla a fin de
obtener más vı́veres para enviar
a Lehi y a Teáncum; sı́, marcharemos contra ellos con la fuerza
del Señor, y daremos fin a esta
gran iniquidad.
19 Ası́ pues, Moroni, me alegro
de haber recibido tu epı́stola,
porque me hallaba algo inquieto
concerniente a lo que deberı́a14a Alma 43:47.
15a 2 Cor. 3:17.
gee Espı́ritu Santo.

mos hacer, si serı́a justo marchar
contra nuestros hermanos.
20 Pero has dicho que a menos
que se arrepientan, el Señor te
ha mandado ir contra ellos.
21 Procura afortalecer a Lehi y
a Teáncum en el Señor; diles
que no teman porque Dios los
librará, sı́, y también a todos
aquellos que se mantienen firmes en esa libertad con que
Dios los ha hecho libres. Y ahora
concluyo mi epı́stola a mi amado hermano Moroni.
CAPÍTULO 62
Moroni parte para ayudar a Pahorán en la tierra de Gedeón—Se ejecuta a los realistas que se niegan
a defender su paı́s — Pahorán y
Moroni se apoderan nuevamente
de la ciudad de Nefı́ah—Muchos
de los lamanitas se unen al pueblo
de Ammón—Teáncum mata a Ammorón y es muerto a su vez—Los
lamanitas son arrojados de la tierra,
y se establece la paz — Helamán
vuelve al ministerio y edifica a la
Iglesia.
Y ACONTECIÓ que cuando Moroni hubo recibido esta epı́stola,
su corazón cobró ánimo y se llen ó d e u n g o z o s u m a m e n t e
grande a causa de la fidelidad
de Pahorán, de que no era él
también un atraidor a la libertad
ni a la causa de su patria.
2 Pero también se afligió en
extremo por la iniquidad de los
que habı́an desalojado a Paho-

21a Zac. 10:12.
62 1a Alma 60:18.

[Aproximadamente
62 a.C.]

439

ALMA 62:3–13

rán del asiento judicial; sı́, en
una palabra, por motivo de
aquellos que se habı́an sublevado contra su paı́s y también contra su Dios.
3 Y sucedió que Moroni llevó
consigo a un pequeño número
de hombres, según los deseos
de Pahorán, y dio a Lehi y Teáncum el mando del resto de su
ejército, y emprendió su marcha
hacia la tierra de Gedeón.
4 Y enarboló el aestandarte de
b
libertad en cuanto lugar entró,
y reunió a cuantos refuerzos pudo en su marcha hacia la tierra
de Gedeón.
5 Y sucedió que miles se congregaron en torno de su estandarte y tomaron sus espadas en
defensa de su libertad para no
caer en el cautiverio.
6 Y ası́, cuando Moroni hubo
reunido a cuantos hombres pudo durante su marcha, llegó a la
tierra de Gedeón; y juntando
sus fuerzas con las de Pahorán,
llegaron a ser sumamente fuertes, sı́, más fuertes aún que los
hombres de Pacus, que era el
a
rey de aquellos disidentes que
habı́an expulsado a los bhombres libres de la tierra de Zarahemla y se habı́an apoderado de
esa tierra.
7 Y aconteció que Moroni y
Pahorán descendieron con sus
ejércitos hasta la tierra de Zarahemla, y marcharon contra la
ciudad, y se enfrentaron con los
hombres de Pacus, de modo que
salieron a la batalla.
4a Alma 46:12–13, 36.
gee Pendón.
b gee Libertad.

8 Y he aquı́ que Pacus fue
muerto y sus hombres fueron
tomados prisioneros; y Pahorán
fue restablecido en su asiento
judicial.
9 Y a los hombres de Pacus se
les hizo su juicio, según la ley, y
también a esos realistas que habı́an sido tomados y encarcelados; y los aejecutaron según la
ley; sı́, todos esos hombres de
Pacus y esos realistas, que más
bien que tomar las armas en defensa de su paı́s querı́an luchar
contra él, fueron ejecutados.
10 Y ası́ se hizo preciso que se
observara estrictamente esta ley
para la seguridad de su patria;
sı́, y a cualquiera que hallaban
negando su libertad, le ejecutaban sin dilación, de acuerdo con
la ley.
11 Y ası́ concluyó el año treinta
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi; y Moroni y
Pahorán habı́an restaurado la
paz a la tierra de Zarahemla, entre su propio pueblo, habiendo
impuesto la muerte a todos los
que no eran fieles a la causa de
la libertad.
12 Y aconteció que a *principios del año treinta y uno del
gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi, Moroni inmediatamente hizo que se mandasen provisiones a Helamán, y
que también se enviara un ejército de seis mil hombres para
ayudarle a preservar aquella
parte de la tierra.
13 Y también hizo que se man-

6a Alma 61:4–8.
b Alma 51:5–7.
9a gee Pena de muerte.

[*61 a.C.]

ALMA 62:14–25
dara un ejército de seis mil hombres, con cantidad suficiente de
vı́veres, a los ejércitos de Lehi y
de Teáncum. Y aconteció que se
hizo esto con objeto de fortificar
el paı́s contra los lamanitas.
14 Y sucedió que Moroni y Pahorán, dejando un grupo considerable de hombres en la tierra
de Zarahemla, emprendieron su
marcha con un ejército numeroso hacia la tierra de Nefı́ah, resueltos a conquistar a los lamanitas de esa ciudad.
15 Y sucedió que mientras
avanzaban hacia esa tierra, capturaron a un grupo grande de
lamanitas, y mataron a muchos
de ellos y se apoderaron de sus
provisiones y sus armas de guerra.
16 Y acaeció que después de
haberlos capturado, les hicieron
concertar un convenio de que
no volverı́an a tomar sus armas
de guerra contra los nefitas.
17 Y cuando hubieron hecho
este convenio, los enviaron a
habitar con el pueblo de Ammón; y eran como unos cuatro
mil los que no habı́an perecido.
18 Y sucedió que cuando los
hubieron enviado, continuaron
su marcha hacia la tierra de
Nefı́ah. Y aconteció que cuando
hubieron llegado a la ciudad,
plantaron sus tiendas en las llanuras de Nefı́ah, cerca de esa
ciudad.
19 Y Moroni deseaba que los
lamanitas salieran a la batalla
contra ellos en las llanuras; pero
conociendo su extraordinario

440
valor, y viendo sus grandes
multitudes, los lamanitas no se
atrevieron a salir contra ellos;
por tanto, no salieron a la batalla ese dı́a.
20 Y al caer la noche, Moroni
salió en la obscuridad de la noche y subió a lo alto de la muralla para espiar en qué parte de la
ciudad acampaban los lamanitas
con sus ejércitos.
21 Y ocurrió que se hallaban
hacia el oriente, cerca de la entrada; y todos estaban dormidos. Y Moroni se volvió a su
ejército e hizo que prepararan
rápidamente fuertes cuerdas y
escalas, para descolgarse desde
lo alto de la muralla a la parte
interior.
22 Y aconteció que Moroni hizo que sus hombres avanzaran y
subieran a lo alto de la muralla,
y se descolgaran en esa parte de
la ciudad, sı́, el lado occidental,
donde no estaban acampados
los lamanitas con sus ejércitos.
23 Y sucedió que todos se descolgaron dentro de la ciudad
durante la noche, por medio de
sus fuertes cuerdas y sus escalas; de modo que al amanecer,
ya todos estaban dentro de los
muros de la ciudad.
24 Y cuando despertaron los
lamanitas y vieron que los ejércitos de Moroni estaban dentro
de los muros, se atemorizaron
en extremo, a tal grado que huyeron por el paso.
25 Y cuando vio Moroni que
huı́an delante de él, hizo que
sus hombres avanzaran contra
[Aproximadamente 61 a.C.]

441
ellos; y mataron a muchos, y a
muchos otros los cercaron y los
tomaron prisioneros; y el resto
de ellos huyó a la tierra de Moroni, que se hallaba cerca de las
playas del mar.
26 Y ası́ Moroni y Pahorán
se habı́an apoderado de la ciudad de Nefı́ah sin la pérdida de
una sola alma; y hubo muchos
de los lamanitas que fueron
muertos.
27 Y aconteció que muchos de
los lamanitas que eran prisioneros desearon unirse al apueblo
de Ammón y ser un pueblo libre.
28 Y sucedió que a cuantos lo
desearon, les fue concedido según sus deseos.
29 De modo que todos los prisioneros lamanitas se unieron al
pueblo de Ammón, y empezaron a trabajar en sumo grado, labrando la tierra, cultivando toda
especie de granos y criando rebaños y ganados de todas clases; y ası́ se vieron los nefitas aliviados de un gran peso; sı́, al
grado de que fueron aliviados
de todos los prisioneros lamanitas.
30 Y ahora bien, aconteció que
después que hubo ocupado la
ciudad de Nefı́ah —habiendo
tomado muchos prisioneros, lo
cual redujo apreciablemente los
ejércitos de los lamanitas, y habiendo rescatado a muchos nefitas que habı́an sido prisioneros,
cosa que reforzó considerablemente su ejército— Moroni partió de la tierra de Nefı́ah para la
tierra de Lehi.
27a gee Anti-nefi-lehitas. 35a Alma 48:1.

ALMA 62:26–35
31 Y acaeció que cuando vieron los lamanitas que Moroni
marchaba contra ellos, nuevamente se atemorizaron y huyeron ante el ejército de Moroni.
32 Y sucedió que Moroni y
su ejército los persiguieron de
ciudad en ciudad, hasta que se
encontraron con Lehi y Teáncum; y los lamanitas huyeron
de Lehi y Teáncum por las tierras cerca de las orillas del mar,
hasta que llegaron a la tierra
de Moroni.
33 Y los ejércitos de los lamanitas se habı́an reunido todos, de
modo que se hallaban en un solo grupo en la tierra de Moroni;
y Ammorón, el rey de los lamanitas, estaba también con ellos.
34 Y aconteció que Moroni y
Lehi y Teáncum acamparon con
sus ejércitos en los alrededores
de las fronteras de la tierra de
Moroni, de modo que los lamanitas quedaron rodeados en la
frontera por el desierto al sur, y
en la frontera por el desierto al
este.
35 Y ası́ acamparon durante la
noche. Pues he aquı́, los nefitas,
y los lamanitas también, se hallaban fatigados por motivo de
la extensa marcha; por tanto, no
intentaron ninguna estratagema durante la noche, excepto
Teáncum; porque estaba irritado en extremo en contra de Ammorón, al punto de que él consideraba que Ammorón y su hermano Amalickı́ah habı́an sido la
a
causa de aquella grande y larga
guerra entre ellos y los lamani[Aproximadamente 61 a.C.]

ALMA 62:36–44

442

tas, la cual habı́a sido el motivo
de tantas batallas y efusión de
sangre, sı́, y de tanta hambre.
36 Y sucedió que Teáncum,
en su ira, entró en el campo de
los lamanitas, y se descolgó de
las murallas de la ciudad. Y fue
de sitio en sitio, con una cuerda, de modo que halló al rey; y
le aarrojó una jabalina que lo hirió cerca del corazón. Pero he
aquı́, el rey despertó a sus siervos antes de morir, por lo que
persiguieron a Teáncum y lo
mataron.
37 Y sucedió que cuando Lehi
y Moroni supieron que Teáncum habı́a muerto, se afligieron
en extremo; porque he aquı́, habı́a sido un hombre que habı́a
luchado valerosamente por su
patria, sı́, un verdadero amigo
de la libertad; y habı́a padecido
muchı́simas aflicciones sumamente graves. Mas he aquı́, habı́a muerto, y habı́a seguido el
camino de toda la tierra.
38 Y ocurrió que a la mañana
siguiente, Moroni avanzó y cayó sobre los lamanitas, a tal grado que los hirieron con gran estrago; y los arrojaron de la tierra; y los lamanitas huyeron, ası́
que no volvieron contra los nefitas en esa época.
39 Y ası́ *llegó a su fin el año
treinta y uno del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi; y
ası́ habı́an tenido guerras, y efusión de sangre, y hambre, y
aflicción por el espacio de muchos años.
36a Alma 51:33–34.
40a Alma 45:15–16.

40 Y habı́a habido asesinatos, y
contenciones, y disensiones, y
toda clase de iniquidades entre
el pueblo de Nefi; no obstante,
por el bien de los ajustos, sı́, a
causa de las oraciones de los justos, fueron preservados.
41 Mas he aquı́, por motivo de
la sumamente larga continuación de la guerra entre los nefitas y los lamanitas, muchos se
habı́an vuelto insensibles por
motivo de la extremadamente
larga duración de la guerra; y
muchos se ablandaron a causa
de sus aaflicciones, al grado de
que se humillaron delante de
Dios con la más profunda humildad.
42 Y ocurrió que después que
hubo fortificado aquellas partes
de la tierra que más expuestas
estaban a los lamanitas, hasta
que quedaron suficientemente
fuertes, Moroni volvió a la ciudad de Zarahemla; y Helamán
también se volvió al lugar de su
herencia; y nuevamente quedó
establecida la paz entre el pueblo de Nefi.
43 Y Moroni entregó el mando
de sus ejércitos a su hijo, cuyo
nombre era Moronı́ah; y se retiró a su propia casa a fin de pasar
el resto de sus dı́as en paz.
44 Y Pahorán volvió a su asiento judicial; y Helamán emprendió otra vez la predicación de la
palabra de Dios al pueblo; pues
por causa de tantas guerras y
contenciones, se habı́a hecho
necesario que de nuevo se hicie-

41a gee Adversidad.
[*60 a.C.]

443

ALMA 62:45–63:4

ra una reglamentación en la
iglesia.
45 Por tanto, Helamán y sus
hermanos salieron y declararon
la palabra de Dios con mucho
poder, aconvenciendo a mucha
gente de sus iniquidades, lo que
los hizo arrepentirse de sus pecados y ser bautizados para el
Señor su Dios.
46 Y ocurrió que otra vez establecieron la iglesia de Dios por
toda la tierra.
47 Sı́, y se establecieron reglamentos concernientes a la ley; y
fueron elegidos sus ajueces y
jueces superiores.
48 Y el pueblo de Nefi una vez
más empezó a aprosperar en la
tierra, y de nuevo comenzó a
multiplicarse y a hacerse sumamente fuerte en la tierra. Y comenzaron a hacerse muy ricos.
49 Mas no obstante sus riquezas, su poder y su prosperidad,
no se ensalzaron en el orgullo
de sus ojos, ni fueron lentos en
acordarse del Señor su Dios, sino que se humillaron profundamente delante de él.
50 Sı́, recordaban cuán grandes
cosas habı́a hecho el Señor por
ellos: cómo los habı́a librado de
la muerte, y del cautiverio, y de
cárceles, y de todo género de
aflicciones, y los habı́a rescatado
de las manos de sus enemigos.
51 Y oraban al Señor su Dios
continuamente, al grado de que
él los bendijo de acuerdo con su
palabra, de modo que se hicie45a DyC 18:44.
47a Mos. 29:39.
48a Alma 50:20.

ron fuertes y prosperaron en la
tierra.
52. Y sucedió que se hicieron
todas estas cosas. Y murió Helamán en el año *treinta y cinco
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 63
Shiblón y, después de él, Helamán
se hacen cargo de los anales sagrados—Muchos nefitas viajan a la
tierra del norte—Hagot construye
barcos que navegan en el mar del
oeste—Moronı́ah vence a los lamanitas en una batalla.
Y OCURRIÓ que a †principios del
año treinta y seis del gobierno
de los jueces sobre el pueblo de
Nefi, aShiblón se hizo cargo de
los bsagrados objetos que Alma
habı́a entregado a Helamán.
2 Y Shiblón era un hombre justo; y anduvo rectamente ante
Dios, y procuró hacer el bien
continuamente, y guardar los
mandamientos del Señor su
Dios; y su hermano también lo
hizo.
3 Y sucedió que murió Moroni
también; y ası́ concluyó el año
treinta y seis del gobierno de los
jueces.
4 Y aconteció que en el año
‡
treinta y siete del gobierno de
los jueces, hubo una compañı́a
numerosa de hombres, sı́, la
cantidad de cinco mil cuatrocientos hombres, con sus espo-

63 1a Alma 38:1–2.
b Alma 37:1–12.
gee Santo (adjetivo).

[*57 a.C. †56 ‡55 a.C.]

ALMA 63:5–15

444

sas y sus hijos, que salieron de la
tierra de Zarahemla para la tierra que se hallaba al anorte.
5 Y acaeció que Hagot, siendo
un hombre de extraordinaria
curiosidad, fue, por tanto, y
construyó un barco sumamente
grande en los confines de la tierra de Abundancia, cerca de la
tierra de Desolación, y lo echó a
la mar del oeste, cerca de la aestrecha lengua de tierra que conducı́a a la tierra del norte.
6 Y he aquı́, entraron en él muchos de los nefitas y se hicieron
a la mar con muchas provisiones, y también muchas mujeres
y niños; y se dirigieron hacia el
norte. Y ası́ concluyó el año
treinta y siete.
7 Y en el año treinta y ocho,
este hombre construyó otros
barcos. Y el primer barco también volvió, y muchos otros entraron en él; y también llevaron
consigo gran cantidad de provisiones, y partieron otra vez hacia la tierra del norte.
8 Y acaeció que nunca más se
volvió a saber de ellos; y suponemos que se ahogaron en las
profundidades del mar. Y sucedió que otro barco también se
hizo a la vela; y adónde fue no
lo sabemos.
9 Y sucedió que en este año hubo mucha gente que salió hacia
la tierra del anorte; y ası́ concluyó el año treinta y ocho.
10 Y aconteció que en el año
4a Alma 22:31.
5a Alma 22:32;
Éter 10:20.
9a Hel. 3:11–12.
11a Véase el encabeza-

*treinta y nueve del gobierno
de los jueces, también murió
Shiblón; y Coriantón habı́a partido para la tierra del norte en
un barco, para llevar provisiones a la gente que habı́a ido a
aquella tierra.
11 Por tanto, fue menester que
Shiblón entregara, antes de morir, aquellos objetos sagrados al
hijo de aHelamán, que también
se llamaba Helamán, habiéndosele dado el nombre de su padre.
12 Y he aquı́, todos aquellos
a
grabados que se hallaban en
manos de Helamán se escribieron y se enviaron entre los hijos
de los hombres por toda la tierra, con excepción de aquellas
partes que Alma habı́a mandado que bno se enviaran.
13 No obstante, aquellas cosas
debı́an guardarse sagradas, y
a
transmitirse de una generación
a otra; por tanto, se habı́an entregado en este año a Helamán,
antes de la muerte de Shiblón.
14 Y también ocurrió que en
este año hubo algunos disidentes que se habı́an unido a los lamanitas; y de nuevo fueron provocados a la ira contra los nefitas.
15 Y también en este mismo
año llegaron con un ejército numeroso para la guerra contra el
pueblo de aMoronı́ah, o sea, el
ejército de Moronı́ah, en la cual
fueron vencidos y arrojados

miento del libro de
Helamán.
12a Alma 18:36.
b Alma 37:27–32.
13a Alma 37:4.

15a Alma 62:43.

[*53 a.C.]

445

ALMA 63:16–HELAMÁN 1:6

otra vez a sus propias tierras,
sufriendo grandes pérdidas.
16 Y ası́ terminó el año treinta
y nueve del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

17 Y ası́ concluyó la narración
de Alma y de Helamán, su hijo,
y también de Shiblón, que era
hijo de Alma.

El Libro de Helamán

U

n relato de los nefitas. Sus guerras, contiendas y disensiones.
También las profecı́as de muchos santos profetas, antes de la
venida de Cristo, según los anales de Helamán, que era hijo de
Helamán, y también según los anales de sus hijos, hasta la venida de
Cristo. Además, se convierten muchos lamanitas. Un relato de la
conversión de éstos. Un relato de la rectitud de los lamanitas y de las
iniquidades y las abominaciones de los nefitas, según los anales de
Helamán y de sus hijos, hasta la venida de Cristo, relato que se llama
el Libro de Helamán.
CAPÍTULO 1

Pahorán, hijo, llega a ser el juez superior y es asesinado por Kishkumen—Pacumeni ocupa el asiento
judicial — Coriántumr dirige los
ejércitos lamanitas, se apodera de
Zarahemla y mata a Pacumeni—
Moronı́ah derrota a los lamanitas y
se vuelve a apoderar de Zarahemla;
Coriántumr es muerto.

Y

HE aquı́, aconteció que al
*principiar el año cuarenta
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi, empezó a surgir una grave dificultad entre el
pueblo nefita.
2 Porque he aquı́, aPahorán habı́a muerto, y habı́a seguido el
camino de toda la tierra; por
tanto, comenzó a haber una grave contención concerniente a
[helamán]
1 2a Alma 50:40.

cuál de los hermanos, que eran
hijos de Pahorán, iba a ocupar el
asiento judicial.
3 Y éstos son los nombres de
los que se disputaban el asiento
judicial, quienes también causaron la contención entre el pueblo: Pahorán, Paanqui y Pacumeni.
4 Ahora bien, éstos no eran
todos los hijos de Pahorán,
porque tenı́a muchos, sino que
eran los que se disputaban el
asiento judicial; por tanto, ocasionaron tres divisiones entre
el pueblo.
5 Sucedió, sin embargo, que
la avoz del pueblo eligió a Pahorán para ser juez superior
y gobernador del pueblo de
Nefi.
6 Y sucedió que cuando Pacumeni vio que no podı́a obtener

5a Mos. 29:26–29.
[*52 a.C.]

HELAMÁN 1:7–17

446

el asiento judicial, se unió a la
voz del pueblo.
7 Pero he aquı́, Paanqui y aquellos del pueblo que querı́an que
él los gobernara, se enojaron en
extremo; por tanto, estaba a
punto de incitarlos a que se sublevaran contra sus hermanos.
8 Y aconteció que cuando estaba para hacer esto, he aquı́, lo
apresaron y lo juzgaron según
la voz del pueblo, y fue condenado a muerte, porque se habı́a
rebelado y habı́a intentado destruir la alibertad del pueblo.
9 Mas cuando aquellos que
querı́an que él fuese su gobernador vieron que habı́a sido
condenado a muerte, se enojaron; y he aquı́, enviaron a un tal
Kishkumen al asiento judicial
de Pahorán, el cual asesinó a
Pahorán mientras ocupaba el
asiento judicial.
10 Y los siervos de Pahorán lo
persiguieron; pero he aquı́, fue
tan rápida la fuga de Kishkumen, que nadie pudo alcanzarlo.
11 Y volvió a aquellos que lo
habı́an enviado, y todos hicieron convenio, jurando por su
eterno Hacedor, que no dirı́an a
nadie que Kishkumen habı́a
asesinado a Pahorán.
12 Por lo tanto, Kishkumen
no fue reconocido entre el pueblo de Nefi, porque se hallaba
disfrazado en la ocasión en que
asesinó a Pahorán. Y Kishkumen y los de su banda, que habı́an hecho convenio con él, se
mezclaron entre el pueblo de tal
8a gee Libertad.
12a gee Pena de muerte.

manera que no pudieron descubrirlos a todos; pero a cuantos hallaron, los condenaron a
a
muerte.
13 Y he aquı́, de acuerdo con la
voz del pueblo, nombraron a
Pacumeni para que fuera juez
superior y gobernador del pueblo, para regir en lugar de su
hermano Pahorán; y fue según
su derecho. Y todo esto ocurrió
en el año cuarenta del gobierno
de los jueces; y llegó a su fin.
14 Y acaeció que en el año
*cuarenta y uno del gobierno de
los jueces, los lamanitas juntaron un ejército innumerable, y
lo armaron con espadas, y con
cimitarras, y con arcos, y flechas,
y cascos, y con petos, y con toda
especie de escudos de varias clases.
15 Y llegaron otra vez para trabar la batalla con los nefitas; y
los guiaba un hombre que se llamaba Coriántumr, y era descendiente de Zarahemla; y era un
disidente de entre los nefitas, y
un hombre fuerte y de grande
estatura.
16 Por lo que, el rey de los lamanitas, cuyo nombre era Tubalot, hijo de aAmmorón, suponiendo que Coriántumr, por ser
tan poderoso, podrı́a hacer frente a los nefitas con su fuerza y
gran sabidurı́a, al grado de que
con mandarlo someterı́a a los
nefitas,
17 incitó, por tanto, a los lamanitas a la ira, y reunió a sus ejércitos, y les nombró a Coriántumr para que fuera su caudillo,

16a Alma 52:3.
[*51 a.C.]

447
y les mandó que emprendieran
la marcha hacia la tierra de Zarahemla para luchar contra los
nefitas.
18 Y sucedió que por razón de
tanta contención y tanta dificultad en el gobierno, no habı́an
conservado guardias suficientes
en la tierra de Zarahemla; porque no se habı́an supuesto que
los lamanitas se atreverı́an a invadir el centro de sus tierras para atacar la gran ciudad de Zarahemla.
19 Pero sucedió que Coriántumr marchó al frente de su numerosa hueste, y cayó sobre los
habitantes de la ciudad; y su
marcha fue tan sumamente rápida, que no hubo tiempo para
que los nefitas reunieran sus
ejércitos.
20 Por lo tanto, Coriántumr
mató a los guardias que estaban
a la entrada de la ciudad, y con
todo su ejército entró en ella, y
mataron a cuantos los resistı́an,
a tal grado que tomaron toda la
ciudad.
21 Y sucedió que Pacumeni,
que era el juez superior, huyó
delante de Coriántumr hasta los
muros de la ciudad. Y aconteció
que Coriántumr lo hirió contra
la muralla de tal modo que murió; y ası́ llegaron a su fin los
dı́as de Pacumeni.
22 Y ahora bien, cuando Coriántumr vio que tenı́a en su poder la ciudad de Zarahemla, y
vio que los nefitas habı́an huido
delante de ellos, y que los habı́an matado, y que los habı́an

HELAMÁN 1:18–27
encerrado en prisiones, y que él
se habı́a apoderado de la plaza
más fuerte de toda esa tierra, cobró ánimo su corazón al grado
de que se dispuso a avanzar
contra toda la tierra.
23 Ası́ que no se detuvo en la
tierra de Zarahemla, sino que
emprendió la marcha con un
ejército grande hacia la ciudad
de Abundancia; pues tenı́a la
determinación de avanzar y
abrirse paso con la espada para
apoderarse de las partes de la
tierra hacia el norte.
24 Y creyendo que las fuerzas
principales de los nefitas se encontraban en el centro de la tierra, marchó adelante sin darles
tiempo para reunirse, sino en
pequeños grupos; y de esta manera se lanzaban sobre ellos y
los hacı́an caer a tierra.
25 Pero he aquı́ que esta marcha de Coriántumr por el centro
de sus tierras dio a Moronı́ah
una gran ventaja, a pesar de la
magnitud del número de nefitas
que habı́an perecido.
26 Pues he aquı́, Moronı́ah no
habı́a supuesto que los lamanitas se atreverı́an a invadir el
centro de la tierra, sino que asaltarı́an las ciudades fronterizas
como lo habı́an hecho hasta entonces; por tanto, Moronı́ah habı́a hecho que sus ejércitos fuertes protegieran aquellas partes
cerca de las fronteras.
27 Mas he aquı́, los lamanitas
no se habı́an atemorizado, como
él querı́a, sino que habı́an entrado en el centro de la tierra y se
[Aproximadamente 51 a.C.]

HELAMÁN 1:28–2:4

448

habı́an apoderado de la capital,
que era la ciudad de Zarahemla;
y marchaban por las partes principales de la tierra, matando al
pueblo con gran mortandad,
tanto hombres, como mujeres y
niños, apoderándose de muchas
ciudades y de muchas plazas
fuertes.
28 Pero cuando Moronı́ah se
dio cuenta de esto, envió inmediatamente a Lehi con un ejército para que los atajara antes
que llegaran a la tierra de Abundancia.
29 Y ası́ lo hizo; y los atajó antes que llegaran a la tierra de
Abundancia, y les dio la batalla,
de modo que empezaron a retroceder hacia la tierra de Zarahemla.
30 Y sucedió que Moronı́ah los
atajó en su retirada y los combatió, de modo que se tornó en una
batalla muy sangrienta; sı́, perecieron muchos, y entre el número de los que murieron también
fue hallado aCoriántumr.
31 Y he aquı́, los lamanitas no
podı́an retroceder, ni por el norte, ni por el sur, ni por el este, ni
por el oeste, porque los nefitas
los tenı́an rodeados por todas
partes.
32 Y ası́ Coriántumr habı́a precipitado a los lamanitas en medio de los nefitas, a tal grado
que estaban en su poder; y él
mismo pereció, y los lamanitas
se rindieron en manos de los nefitas.
33 Y ocurrió que Moronı́ah se
30a Hel. 1:15.
2 3a Hel. 1:9.

apoderó nuevamente de la ciudad de Zarahemla, e hizo que
los prisioneros lamanitas abandonaran el paı́s en paz.
34 Y ası́ concluyó el año cuarenta y uno del gobierno de los
jueces.
CAPÍTULO 2
Helamán, hijo de Helamán, llega a
ser juez superior—Gadiantón dirige la banda de Kishkumen — Un
siervo de Helamán mata a Kishkumen y la banda de Gadiantón huye
al desierto.
Y ACONTECIÓ que en el año *cuarenta y dos del gobierno de los
jueces, después que Moronı́ah
hubo restablecido la paz entre
los nefitas y los lamanitas, he
aquı́ que no habı́a quien ocupase el asiento judicial; por tanto,
empezó a haber de nuevo una
contención entre el pueblo concerniente a quién debı́a ocupar
el puesto.
2 Y ocurrió que la voz del pueblo eligió a Helamán, hijo de
Helamán, para ocupar el asiento
judicial.
3 Mas he aquı́, aKishkumen,
que habı́a asesinado a Pahorán,
se puso al acecho para destruir
también a Helamán; y lo apoyaron los de su banda, quienes habı́an concertado un pacto para
que nadie supiera de su iniquidad.
4 Porque habı́a un tal aGadiantón, el cual era sumamente ex-

4a gee Gadiantón,
ladrones de.

[*50 a.C.]

449

HELAMÁN 2:5–14

perto en muchas palabras, y
también en su sutileza para llevar a cabo la obra secreta de asesinato y robo; por tanto, llegó a
ser jefe de la banda de Kishkumen.
5 De manera que los lisonjeó,
ası́ como a Kishkumen, diciéndoles que si lo colocaban en el
asiento judicial, concederı́a que
los que pertenecı́an a su banda
fuesen colocados en puestos de
poder y autoridad entre el pueblo; por tanto, Kishkumen procuró destruir a Helamán.
6 Y sucedió que mientras se dirigı́a hacia el asiento judicial para destruir a Helamán, he aquı́,
uno de los siervos de Helamán,
que habı́a ido de noche y habı́a
logrado, usando un disfraz, un
conocimiento de los planes que
habı́a urdido esta banda para
destruir a Helamán,
7 aconteció que al encontrar a
Kishkumen, le dio una señal;
por lo que éste le divulgó el objeto de su pretensión, suplicándole que lo condujera al asiento
judicial para asesinar a Helamán.
8 Y cuando el siervo de Helamán se enteró de todo lo que
habı́a en el corazón de Kishkumen, y que su intención era asesinar, y que también el objeto de
los que pertenecı́an a su banda
era matar, y robar, y obtener poder (y éste era su asecreto plan
y su combinación), el siervo de
Helamán le dijo a Kishkumen:
Vamos al asiento judicial.
8a 2 Ne. 10:15.
gee Combinaciones

9 Y esto agradó extremadamente a Kishkumen, pues pensó que iba a poder cumplir su
designio; pero he aquı́, mientras
se dirigı́an al asiento judicial, el
siervo de Helamán apuñaló a
Kishkumen en el corazón, de
manera que cayó muerto sin un
solo gemido. Corrió entonces el
siervo y le comunicó a Helamán
todo lo que habı́a visto, y oı́do, y
hecho.
10 Y aconteció que Helamán
mandó aprehender a esa banda
de ladrones y asesinos secretos, a fin de ejecutarlos según
la ley.
11 Mas he aquı́, cuando Gad i a n t ó n s e e n t e r ó d e q u e
Kishkumen no volvı́a, temió ser
destruido; por lo tanto, hizo que
su banda lo siguiera. Y huyeron
de la tierra, por un camino secreto, al desierto; de modo que
cuando Helamán los mandó
aprehender, no pudieron hallarlos en ninguna parte.
12 Y en adelante se dirá más de
este Gadiantón; y de este modo
concluyó el año cuarenta y dos
del gobierno de los jueces sobre
el pueblo de Nefi.
13 Y he aquı́, a la conclusión de
este libro veréis que este aGadiantón probó ser la ruina, sı́,
casi la completa destrucción del
pueblo de Nefi.
14 He aquı́, no me refiero al fin
del libro de Helamán, sino al fin
del libro de Nefi, del cual he tomado toda la relación que he escrito.

secretas.
13a Hel. 6:18; 4 Ne. 1:42.

[50 a.C.]

HELAMÁN 3:1–11

450

CAPÍTULO 3
Muchos nefitas emigran a la tierra
del norte—Construyen casas de cemento y llevan muchos anales—
Decenas de miles de personas se
convierten y son bautizadas—La
palabra de Dios conduce a los hombres a la salvación—Nefi, hijo de
Helamán, ocupa el asiento judicial.
Y ACONTECIÓ que en el año *cuarenta y tres del gobierno de los
jueces, no hubo contenciones
entre el pueblo de Nefi, aparte
de un poco de orgullo que se
manifestó en la iglesia, lo que
causó unas leves disensiones
entre la gente, las cuales quedaron resueltas hacia fines del año
cuarenta y tres.
2 Y no hubo contención entre
la gente durante el año cuarenta
y cuatro; ni hubo mucha contención en el año cuarenta y cinco.
3 Y ocurrió que en el año †cuarenta y seis, sı́, hubo mucha contención y muchas disensiones,
por las cuales hubo muchı́simos
que salieron de la tierra de Zarahemla, y se dirigieron a la tierra
del anorte, para heredar la tierra.
4 Y viajaron una inmensa distancia, a tal grado que llegaron a
a
grandes extensiones de aguas y
muchos rı́os.
5 Sı́, y se esparcieron por todas
partes de aquella tierra, por todos los parajes que no habı́an
quedado desolados y sin madera, por motivo de los numerosos
3 3a Alma 63:4.
4a Mos. 8:8;
Morm. 6:4.

habitantes que habı́an heredado
la tierra previamente.
6 Y no habı́a parte del paı́s que
estuviese desolada, salvo por
falta de madera; pero a causa
de la inmensidad de la adestrucción del pueblo que antes habı́a
habitado la tierra, la llamaron
b
desolada.
7 Y no habı́a sino muy poca
madera sobre la superficie de la
tierra, por lo que la gente que
fue allá se volvió sumamente experta en obras de cemento; por
tanto, construyeron casas de cemento en las cuales habitaron.
8 Y sucedió que se multiplicaron y se extendieron, y salieron
de la tierra del sur para la tierra
del norte, y se diseminaron a tal
grado que empezaron a cubrir
la superficie de toda esa tierra,
desde el mar del sur hasta el
mar del norte, y desde el mar
del aoeste hasta el mar del este.
9 Y los que se hallaban en la
tierra del norte vivı́an en tiendas y en casas de cemento, y dejaban crecer cuanto árbol brotara de la faz de la tierra, para que
en lo sucesivo tuvieran madera
para construir sus casas, sı́, sus
ciudades, y sus templos, y sus
sinagogas, y sus santuarios, y toda clase de edificios.
10 Y aconteció que por estar
tan sumamente escasa la madera en la tierra del norte, enviaban mucha por medio de aembarcaciones.
11 Y ası́ habilitaron a la gente
de la tierra del norte para que

6a Mos. 21:25–27.
b Alma 22:31.
8a Alma 22:27, 32.

10a Alma 63:5–8.
[*49 a.C. †46 a.C.]

451

HELAMÁN 3:12–22

edificasen muchas ciudades,
tanto de madera como de cemento.
12 Y aconteció que muchos que
eran del apueblo de Ammón,
que eran lamanitas de nacimiento, partieron también para
esa tierra.
13 Y hay muchos anales de los
hechos de este pueblo, conservados por muchos de los de este
pueblo, anales particulares y
muy extensos concernientes a
ellos.
14 Mas he aquı́, no puede incluirse en esta obra la centésima parte de los hechos de este
pueblo, sı́, la historia de los lamanitas y de los nefitas, y sus
guerras, y contiendas, y disensiones, y sus predicaciones, y
sus profecı́as, y sus embarcaciones y construcción de barcos,
y su edificación de atemplos, y
de sinagogas, y de sus santuarios; y su rectitud, y sus iniquidades, y sus asesinatos, y sus robos, y sus pillajes, y todo
género de abominaciones y fornicaciones.
15 Pero he aquı́, hay muchos
libros y muchos anales de todas
clases; y los han llevado mayormente los nefitas.
16 Y los nefitas los han atransmitido de una generación a otra,
sı́, hasta que han caı́do en transgresión y han sido asesinados,
robados y perseguidos, y echados, y muertos, y esparcidos sobre la superficie de la tierra, y se
12a Alma 27:21–26.
14a 2 Ne. 5:16; Jacob 1:17;
3 Ne. 11:1.
16a 1 Ne. 5:16–19;

han mezclado con los lamanitas
hasta bdejar de llamarse nefitas,
volviéndose inicuos, y salvajes,
y feroces, sı́, hasta convertirse
en lamanitas.
17 Y vuelvo ahora a mi narración; por tanto, lo que he referido habı́a sucedido después de
haber habido grandes contiendas, y alborotos, y guerras, y disensiones entre el pueblo de
Nefi.
18 Y concluyó el año cuarenta
y seis del gobierno de los jueces.
19 Y aconteció que hubo todavı́a gran contención en la tierra
durante el año *cuarenta y siete,
sı́, y también en el año cuarenta
y ocho.
20 No obstante, Helamán ocupó el asiento judicial con justicia
y equidad; sı́, se esforzó por observar los estatutos, y los juicios,
y los mandamientos de Dios;
e hizo lo que era recto a la vista
de Dios continuamente; y anduvo en las vı́as de su padre, de
tal modo que prosperó en la
tierra.
21 Y ocurrió que tuvo dos hijos. Al mayor dio el nombre de
a
Nefi, y al menor el nombre de
b
Lehi. Y empezaron a crecer en
el Señor.
22 Y aconteció que hacia fines
del año cuarenta y ocho del gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi, empezaron a cesar, en grado pequeño, las guerras y contiendas entre el pueblo de los nefitas.

Alma 37:4.
b Alma 45:12–14.
21a gee Nefi, hijo de
Helamán.

b gee Lehi, misionero
nefita.
[*45 a.C.]

HELAMÁN 3:23–34

452

23 Y sucedió que en el año
*cuarenta y nueve del gobierno
de los jueces se estableció una
paz continua en la tierra, todo
menos las combinaciones secretas que aGadiantón, el ladrón,
habı́a establecido en las partes
más pobladas de la tierra, combinaciones que en aquel tiempo
no eran del conocimiento de
aquellos que estaban a la cabeza del gobierno; por tanto, no
fueron destruidas.
24 Y ocurrió que en este mismo año hubo una prosperidad
sumamente grande en la iglesia, de tal modo que miles se
unieron a la iglesia y fueron
bautizados para arrepentimiento.
25 Y tan grande fue la prosperidad de la iglesia, y tantas las
bendiciones que se derramaron
sobre el pueblo, que aun los
propios sumos sacerdotes y
maestros se maravillaron en extremo.
26 Y aconteció que la obra del
Señor prosperó, a tal grado que
se bautizaron muchas almas e
ingresaron a la iglesia de Dios,
sı́, hasta decenas de miles.
27 Ası́ vemos que el Señor
es misericordioso para con todos aquellos que, con la sinceridad de su corazón, quieran invocar su santo nombre.
28 Sı́, ası́ vemos que la apuerta
del cielo está abierta para btodos, sı́, para todos los que quie23a Hel. 2:4.
28a 2 Ne. 31:9, 17.
b Hech. 10:28;
Rom. 2:10–11.
29a gee Palabra de Dios.

ran creer en el nombre de Jesucristo, que es el Hijo de Dios.
29 Sı́, vemos que todo aquel
que quiera, puede asirse a la
a
palabra de Dios, que es bviva y
poderosa, que partirá por medio toda la astucia, los lazos y
las artimañas del diablo, y guiará al hombre de Cristo por un
camino estrecho y cangosto, a
través de ese eterno dabismo de
miseria que se ha dispuesto para hundir a los inicuos,
30 y depositará su alma, sı́, su
alma inmortal, a la adiestra de
Dios en el reino de los cielos,
para sentarse con Abraham,
con Isaac, y con Jacob, y con todos nuestros santos padres, para no salir más.
31 Y en este año hubo gozo
continuo en la tierra de Zarahemla, y en todas las regiones
circunvecinas, sı́, en toda la tierra que poseı́an los nefitas.
32 Y aconteció que hubo paz y
un gozo inmenso durante el
resto del año cuarenta y nueve;
sı́, y también hubo continua paz
y gran gozo en el año cincuenta del gobierno de los jueces.
33 Y en el año † cincuenta y
uno del gobierno de los jueces
también hubo paz, con excepción del orgullo que empezó a
insinuarse en la iglesia; no dentro de la iglesia de Dios, sino en
el corazón de aquellos que profesaban pertenecer a ella.
34 Y se ensalzaron en el aorgu-

b Heb. 4:12;
DyC 11:2.
c 2 Ne. 9:41; 33:9.
d 1 Ne. 15:28–30.
30a Mateo 25:33–34.

34a gee Orgullo.

[*43 a.C. †41 a.C.]

453

HELAMÁN 3:35–4:5

llo, al grado de perseguir a muchos de sus hermanos. Y ésta
fue una iniquidad muy grande
que hizo que la parte más humilde del pueblo sufriera grandes persecuciones y pasara muchas aflicciones.
35 No obstante, aayunaron y
b
oraron frecuentemente, y se
volvieron más y más fuertes en
su chumildad, y más y más firmes en la fe de Cristo, hasta
henchir sus almas de gozo y de
consolación; sı́, hasta la dpurificación y esantificación de sus corazones, santificación que viene
de fentregar el corazón a Dios.
36 Y sucedió que el año cincuenta y dos también concluyó
en paz, salvo el desmedidamente grande orgullo que habı́a entrado en el corazón del pueblo;
y fue por motivo de sus grandes
a
riquezas y su prosperidad en la
tierra; y aumentaba en ellos dı́a
tras dı́a.
37 Y aconteció que Helamán
murió en el año *cincuenta y
tres del gobierno de los jueces; y
Nefi, su hijo mayor, empezó a
gobernar en su lugar. Y ocurrió
que ocupó el asiento judicial
con justicia y equidad; sı́, guardó los mandamientos de Dios y
anduvo en las vı́as de su padre.
CAPÍTULO 4
Los disidentes nefitas y los lamanitas unen sus fuerzas y se apoderan
35a gee Ayunar, ayuno.
b gee Oración.
c gee Humildad,
humilde.

de la tierra de Zarahemla—Las derrotas les sobrevienen a los nefitas
por motivo de su maldad—La Iglesia decae, y el pueblo se vuelve débil,
igual que los lamanitas.
Y SUCEDIÓ que en el año †cincuenta y cuatro hubo muchas
disensiones en la iglesia, y también hubo una acontienda entre
el pueblo, al grado de que se derramó mucha sangre.
2 Y los rebeldes fueron muertos y echados de la tierra, y
se fueron al rey de los lamanitas.
3 Y aconteció que trataron de
incitar a los lamanitas a la guerra contra los nefitas; mas he
aquı́, los lamanitas temı́an en
extremo, a tal grado que no quisieron escuchar las palabras de
aquellos disidentes.
4 Pero acaeció que en el año
cincuenta y seis del gobierno de
los jueces, hubo adisidentes que
se pasaron de los nefitas a los
lamanitas; y junto con los otros
lograron provocarlos a la ira
contra los nefitas; y todo aquel
año se estuvieron preparando
para la guerra.
5 Y en el año ‡cincuenta y siete
fueron a la batalla contra los nefitas, y dieron principio a la obra
de muerte; sı́, al grado de que en
el año cincuenta y ocho del gobierno de los jueces lograron
apoderarse de la tierra de Zarahemla; sı́, y también de todas las
tierras, hasta la que se encontra-

d gee Pureza, puro.
e gee Santificación.
f 2 Cró. 30:8; Mos. 3:19.
36a gee Riquezas.

4 1a 3 Ne. 11:29.
4a Hel. 5:17.
[*39 a.C. †38 a.C. ‡35 a.C.]

HELAMÁN 4:6–14

454

ba cerca de la tierra de Abundancia.
6 Y los nefitas y los ejércitos de
Moronı́ah fueron rechazados
hasta la tierra de Abundancia.
7 Y allı́ se fortificaron contra los
lamanitas desde el mar del oeste
hasta el este; y esta lı́nea que habı́an fortificado, y en la cual habı́an apostado sus tropas para
defender su paı́s del norte, era
una jornada de un dı́a para un
nefita.
8 Y ası́ fue como esos disidentes nefitas, con la ayuda de un
numeroso ejército lamanita, se
habı́an apoderado de todas las
posesiones de los nefitas que se
hallaban en la tierra del sur; y
todo esto aconteció en los años
cincuenta y ocho y cincuenta y
nueve del gobierno de los jueces.
9 Y sucedió que en el año sesenta del gobierno de los jueces,
Moronı́ah y sus ejércitos lograron ocupar muchas partes del
paı́s; sı́, reconquistaron muchas
ciudades que habı́an caı́do en
manos de los lamanitas.
10 Y aconteció que en el año
*sesenta y uno del gobierno de
los jueces, lograron recuperar
hasta la mitad de sus posesiones.
11 Ahora bien, ni estas grandes
pérdidas para los nefitas ni la terrible mortandad que hubo entre ellos habrı́an acontecido, de
no haber sido por su maldad y
su abominación que habı́a entre
12a Abd. 1:3–4;
DyC 101:42.
b 1 Tim. 6:17;

ellos; sı́, y se hallaba también entre aquellos que profesaban pertenecer a la iglesia de Dios.
12 Y fue por el aorgullo de sus
corazones, por razón de sus inmensas briquezas, sı́, fue a causa
de haber oprimido a los cpobres,
negando su alimento a los que
tenı́an hambre, y sus vestidos a
los que estaban desnudos, e hiriendo a sus humildes hermanos en sus mejillas, burlándose
de lo que era sagrado, negando
el espı́ritu de profecı́a y de revelación, asesinando, robando,
mintiendo, hurtando, cometiendo adulterio, levantándose en
grandes contiendas y desertando y yéndose a la tierra de Nefi,
entre los lamanitas.
13 Y a causa de su gran perversidad y su ajactancia de su propio poder, fueron abandonados
a su propia fuerza; de modo que
no prosperaron, sino que los lamanitas los afligieron, e hirieron, y echaron delante de ellos,
hasta que los nefitas habı́an perdido la posesión de casi todas
sus tierras.
14 Pero he aquı́, Moronı́ah predicó muchas cosas al pueblo por
motivo de su iniquidad, y también aNefi y Lehi, que eran los
hijos de Helamán, predicaron
muchas cosas a los del pueblo,
sı́, y les profetizaron muchas
cosas concernientes a sus iniquidades, y lo que les sobrevendrı́a si no se arrepentı́an de sus
pecados.

2 Ne. 9:42.
c DyC 42:30–31.
13a gee Orgullo.

14a Hel. 3:21.
[*31 a.C.]

455

HELAMÁN 4:15–26

15 Y sucedió que se arrepintieron; y a medida que se arrepentı́an, comenzaban a prosperar.
16 Porque cuando vio Moronı́ah que se arrepintieron, se
aventuró a conducirlos de un
lugar a otro, y de ciudad en ciudad, hasta que lograron recuperar la mitad de todas sus propiedades y la mitad de todas sus
tierras.
17 Y ası́ concluyó el año sesenta y uno del gobierno de los jueces.
18 Y aconteció que en el año
*sesenta y dos del gobierno de
los jueces, Moronı́ah no pudo
recuperar más posesiones de los
lamanitas.
19 De manera que abandonaron su proyecto de reconquistar
el resto de sus tierras, porque
tan numerosos eran los lamanitas, que les fue imposible a los
nefitas sobrepujarlos; por lo que
Moronı́ah puso a todos sus ejércitos a defender aquellas partes
que él habı́a tomado.
20 Y sucedió, por motivo de la
magnitud del número de los lamanitas, que los nefitas temieron en gran manera, no fuese
que los vencieran, y fueran hollados, y muertos y destruidos.
21 Sı́, empezaron a recordar
las profecı́as de Alma, y también
las palabras de Mosı́ah; y vieron
que habı́an sido una gente dura de cerviz, y que habı́an despreciado los mandamientos de
Dios;
22a Alma 1:1.
23a gee Apostası́a.
24a Mos. 1:13.

22 y que habı́an alterado y hollado con los pies las aleyes de
Mosı́ah, o sea, aquello que el Señor le mandó que diera al pueblo; y vieron que se habı́an corrompido sus leyes, y que ellos
se habı́an vuelto un pueblo inicuo, a tal grado que eran inicuos
a semejanza de los lamanitas.
23 Y por motivo de su iniquidad, la iglesia habı́a empezado a
a
decaer; y comenzaron a dejar
de creer en el espı́ritu de profecı́a y en el espı́ritu de revelación; y los juicios de Dios se cernı́an sobre ellos.
24 Y vieron que se habı́an vuelto adébiles como sus hermanos
los lamanitas, y que el Espı́ritu
del Señor no los preservaba
más; sı́, se habı́a apartado de
ellos, porque el bEspı́ritu del Señor no habita en templos cinmundos;
25 por lo tanto, el Señor cesó
de preservarlos por su milagroso e incomparable poder, porque habı́an caı́do en un estado
de aincredulidad y terrible iniquidad; y vieron que los lamanitas eran sumamente más numerosos que ellos, y que a menos
que se ballegaran al Señor su
Dios, tendrı́an que perecer inevitablemente.
26 Pues he aquı́, vieron que la
fuerza de los lamanitas era tan
grande como la suya propia,
hombre por hombre. Y de este
modo habı́an caı́do en esta gran
transgresión; sı́, de esta manera

b gee Espı́ritu Santo.
c Mos. 2:37;
Alma 7:21; 34:36.

25a gee Incredulidad.
b Jacob 6:5.
[*30 a.C.]

HELAMÁN 5:1–8

456

se habı́an vuelto débiles, a causa
de su transgresión, en el término de ano muchos años.
CAPÍTULO 5
Nefi y Lehi se dedican a predicar—
Sus nombres los inducen a regir
sus vidas conforme al modelo de sus
antepasados—Cristo redime a aquellos que se arrepienten—Nefi y Lehi logran convertir a muchos, son
encarcelados y son envueltos como
por fuego—Una nube de obscuridad cubre a trescientas personas—
Tiembla la tierra, y una voz manda
a los hombres que se arrepientan—
Nefi y Lehi conversan con ángeles,
y los de la multitud son rodeados
por fuego.
Y ACONTECIÓ que en este *mismo
año, he aquı́, aNefi entregó el
asiento judicial a un hombre llamado Cezóram.
2 Porque como la avoz del pueblo establecı́a sus leyes y sus
gobiernos, y los que bescogieron
lo malo eran más numerosos
que los que eligieron lo bueno,
estaban, por tanto, madurando
para la destrucción, porque se
habı́an corrompido las leyes.
3 Sı́, y no sólo esto; eran un
pueblo de dura cerviz, a tal grado que no podı́an ser gobernados por la ley ni por la justicia,
sino para su destrucción.
4 Y sucedió que Nefi estaba fastidiado a causa de la iniquidad
26a Alma 46:8;
Hel. 12:3–4.
5 1a Hel. 3:37.
2a Mos. 29:25–27.

de ellos; y arenunció al asiento
judicial, y se dedicó a predicar la
palabra de Dios todo el resto de
sus dı́as, y también su hermano
Lehi, todo el resto de sus dı́as;
5 porque se acordaban de las
palabras que su padre Helamán
les habı́a hablado. Y éstas son las
palabras que habı́a hablado:
6 He aquı́, hijos mı́os, quiero
que os acordéis de guardar los
mandamientos de Dios; y quisiera que declaraseis al pueblo
estas palabras. He aquı́, os he
dado los nombres de nuestros
primeros apadres que salieron
de la tierra de Jerusalén; y he
hecho esto para que cuando recordéis vuestros nombres, los
recordéis a ellos; y cuando os
acordéis de ellos, recordéis sus
obras; y cuando recordéis sus
obras, sepáis por qué se dice y
también se escribe, que eran
b
buenos.
7 Por lo tanto, hijos mı́os, quisiera que hicieseis lo que es bueno, a fin de que se diga, y también se escriba, de vosotros, ası́
como se ha dicho y escrito de
ellos.
8 Y ahora bien, hijos mı́os, he
aquı́, hay algo más que deseo de
vosotros, y este deseo es que no
hagáis estas cosas para vanagloriaros, sino que hagáis estas cosas para haceros un atesoro en el
cielo; sı́, el cual es eterno y no se
desvanece; sı́, para que tengáis
ese b precioso don de la vida
eterna que, según tenemos mo-

b Alma 10:19.
4a Alma 4:15–20.
6a 1 Ne. 1:1, 5.
b 2 Ne. 33.

8a 3 Ne. 13:19–21.
b DyC 14:7.
[*30 a.C.]

457

HELAMÁN 5:9–17

tivo para suponer, se ha concedido a nuestros padres.
9 ¡Oh recordad, recordad, hijos mı́os, las apalabras que el
rey Benjamı́n habló a su pueblo! Sı́, recordad que no hay
otra manera ni medio por los
cuales el hombre pueda ser salvo, sino por la sangre bexpiatoria de Jesucristo, que ha de venir; sı́, recordad que él viene
para credimir al dmundo.
10 Y acordaos también de las
a
palabras que Amulek habló a
Zeezrom en la ciudad de Ammonı́ah; pues le dijo que el Señor de cierto vendrı́a para redimir a su pueblo; pero que no
vendrı́a para redimirlos en sus
pecados, sino para redimirlos
de sus pecados.
11 Y ha recibido poder, que le
ha sido dado del Padre, para
redimir a los hombres de sus
pecados por motivo del arrepentimiento; por tanto, ha aenviado a sus ángeles para declarar las nuevas de las condiciones del arrepentimiento, el
cual conduce al poder del Redentor, para la salvación de sus
almas.
12 Y ahora bien, recordad, hijos mı́os, recordad que es sobre
la aroca de nuestro Redentor,
el cual es Cristo, el Hijo de
Dios, donde debéis establecer
vuestro bfundamento, para que
9a Mos. 2:9.
b Mos. 3:17–18.
gee Expiación, expiar.
c gee Redención,
redimido, redimir.
d gee Mundo—Las
personas que no

cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sı́, sus dardos
en el torbellino, sı́, cuando todo
su granizo y furiosa ctormenta
os azoten, esto no tenga poder
para arrastraros al abismo de
miseria y angustia sin fin, a
causa de la roca sobre la cual
estáis edificados, que es un fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán.
13 Y sucedió que éstas fueron
las palabras que Helamán aenseñó a sus hijos; sı́, les enseñó
muchas cosas que no se han escrito, y también muchas cosas
que están escritas.
14 Y se acordaron de sus palabras; y por tanto, guardando
los mandamientos de Dios, salieron a enseñar la palabra de
Dios entre todo el pueblo de
Nefi, comenzando por la ciudad de Abundancia.
15 Y de allı́ fueron a la ciudad
de Gid; y de la ciudad de Gid a
la ciudad de Mulek;
16 y ası́, de una ciudad a otra,
hasta que hubieron ido entre
todo el pueblo de Nefi que
se hallaba en la tierra del sur;
y de allı́ fueron a la tierra de
Zarahemla, entre los lamanitas.
17 Y sucedió que predicaron
con gran poder, a tal grado que
confundieron a muchos de

obedecen los
ángulo; Roca.
mandamientos.
b Isa. 28:16; Jacob 4:16.
10a Alma 11:34.
c 3 Ne. 14:25, 27.
11a Alma 13:24–25.
13a Mos. 1:4.
12a Mateo 7:24–27;
DyC 6:34; Moisés 7:53.
[Aproximadamente
gee Piedra del
30 a.C.]

HELAMÁN 5:18–28

458

aquellos adisidentes que se habı́an apartado de los nefitas, de
modo que se adelantaron y
confesaron sus pecados, y fueron bautizados para arrepentimiento, e inmediatamente volvieron a los nefitas para tratar
de repararles los agravios que
habı́an causado.
18 Y acaeció que Nefi y Lehi
predicaron a los lamanitas con
tan gran poder y autoridad,
porque se les habı́a dado poder
y autoridad para ahablar, y también les habı́a sido indicado lo
que debı́an hablar,
19 por lo tanto, hablaron, para
el gran asombro de los lamanitas, hasta aconvencerlos, a tal
grado que ocho mil de los lamanitas que se hallaban en la
tierra de Zarahemla y sus alrededores fueron bautizados para
arrepentimiento, y se convencieron de la iniquidad de las
tradiciones de sus padres.
20 Y sucedió que Nefi y Lehi
partieron de allı́ para ir a la tierra de Nefi.
21 Y aconteció que los capturó
un ejército lamanita, y los echaron en la aprisión, sı́, en la misma prisión en que los siervos
de Limhi habı́an echado a Ammón y sus hermanos.
22 Y después de haber estado
muchos dı́as en la prisión, sin
alimento, he aquı́, llegaron a la
prisión para sacarlos a fin de
matarlos.
17a Hel. 4:4.
18a DyC 100:5–8.
gee Profecı́a,
profetizar.
19a gee Conversión,

23 Y sucedió que Nefi y Lehi
fueron envueltos como por
a
fuego, de modo que no se atrevieron a echarles mano por
miedo de ser quemados. No
obstante, Nefi y Lehi no se quemaban; y se hallaban como si
estuviesen en medio del fuego,
y no se quemaban.
24 Y cuando vieron que los
rodeaba un apilar de fuego, y
que no los quemaba, sus corazones cobraron ánimo.
25 Porque vieron que los lamanitas no se atrevı́an a echarles mano; ni se atrevı́an a acercárseles, sino que estaban como
si hubieran quedado mudos de
asombro.
26 Y ocurrió que Nefi y Lehi
se adelantaron y empezaron a
hablarles, diciendo: No temáis, porque he aquı́, es Dios
quien os ha manifestado esta
maravilla, con lo cual os es
mostrado que no podéis echar
mano de nosotros para matarnos.
27 Y he aquı́, cuando hubieron dicho estas palabras, tembló la tierra fuertemente, y los
muros de la prisión se sacudieron como si estuviesen a
punto de caer al suelo; pero he
aquı́, no cayeron; y los que
se hallaban en la prisión eran
lamanitas y nefitas que eran
disidentes.
28 Y sucedió que los cubrió una
nube de aobscuridad, y se apo-

convertir; Obra
misional.
21a Mos. 7:6–7; 21:23.
23a Éx. 3:2.
24a Éx. 14:24; 1 Ne. 1:6;

DyC 29:12;
JS—H 1:16.
28a Éx. 14:20.
[Aproximadamente
30 a.C.]

459

HELAMÁN 5:29–41

deró de ellos un espantoso e imponente temor.
29 Y aconteció que llegó una
a
voz como si hubiera provenido de encima de la nube de obscuridad, diciendo: Arrepentı́os,
arrepentı́os, y no intentéis más
destruir a mis siervos, a quienes
os he enviado para declarar
buenas nuevas.
30 Y ocurrió que cuando oyeron esta voz, y percibieron que
no era una voz de trueno, ni
una voz de un gran ruido tumultuoso, mas he aquı́, era una
voz aapacible de perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro, y penetraba hasta el alma
misma;
31 y a pesar de la suavidad de
la voz, he aquı́, la tierra tembló
fuertemente, y otra vez se sacudieron los muros de la prisión
como si fueran a derribarse; y he
aquı́, no se disipó la nube de tinieblas que los habı́a envuelto.
32 Y he aquı́, nuevamente vino
la voz, diciendo: Arrepentı́os,
arrepentı́os, porque el reino de
los cielos está cerca; y no procuréis más destruir a mis siervos. Y
sucedió que la tierra tembló de
nuevo y los muros se sacudieron.
33 Y también por tercera vez
vino la voz, y les habló palabras
maravillosas que el hombre no
puede expresar; y temblaron
otra vez los muros, y se estremeció la tierra, como si fuera a
partirse.
29a 3 Ne. 11:3–14.
30a 1 Rey. 19:12;
DyC 85:6.
36a Éx. 34:29–35;

34 Y aconteció que los lamanitas no podı́an huir a causa de la
nube de tinieblas que los cubrı́a;
sı́, y también estaban sin poder
moverse debido al temor que les
habı́a sobrevenido.
35 Y habı́a entre ellos uno que
era nefita de nacimiento, que
habı́a pertenecido en otro tiempo a la iglesia de Dios, pero se
habı́a separado de ella.
36 Y sucedió que se volvió y,
he aquı́, vio los semblantes de
Nefi y Lehi a través de la nube
de tinieblas; y he aquı́, abrillaban
en gran manera, aun como los
rostros de ángeles. Y vio que
alzaron sus ojos al cielo; y se hallaban en actitud de estar hablando o dirigiendo la voz a algún ser a quien contemplaban.
37 Y ocurrió que este hombre
gritó a los de la multitud para
que se volvieran y miraran. Y he
aquı́, les fue dado poder para
volverse y mirar; y vieron las caras de Nefi y de Lehi.
38 Y dijeron al hombre: He
aquı́, ¿qué significan todas estas
cosas, y con quién conversan estos hombres?
39 Y este hombre se llamaba
Amı́nadab, y les dijo: Conversan
con los ángeles de Dios.
40 Y sucedió que le dijeron los
lamanitas: ¿aQué haremos para
que sea quitada esta nube de tinieblas que nos cubre?
41 Y les dijo Amı́nadab: Debéis
a
arrepentiros y clamar a la voz,
hasta que tengáis bfe en Cristo,

Hech. 6:15.
40a Hech. 2:37–39.
41a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.

b gee Fe.
[Aproximadamente
30 a.C.]

HELAMÁN 5:42–6:1

460

de quien os enseñaron Alma,
Amulek y Zeezrom; y cuando
hagáis esto, será quitada la nube
de tinieblas que os cubre.
42 Y aconteció que empezaron
todos a clamar a la voz de aquel
que habı́a hecho temblar la tierra; sı́, clamaron hasta que se
dispersó la nube de tinieblas.
43 Y sucedió que cuando miraron a su derredor, y vieron que
se habı́a disipado la nube de tinieblas que los cubrı́a, he aquı́,
vieron que estaban arodeados,
sı́, cada uno de ellos, por una columna de fuego.
44 Y Nefi y Lehi estaban en
medio de ellos; sı́, se hallaban
rodeados; sı́, se hallaban como si
estuvieran en medio de llamas
de fuego; sin embargo, ni los dañó ni incendió los muros de la
prisión; y fueron llenos de ese
a
gozo que es inefable y lleno de
gloria.
45 Y he aquı́, el aSanto Espı́ritu
de Dios descendió del cielo y
entró en sus corazones; y fueron
llenos como de fuego, y bexpresaron palabras maravillosas.
46 Y sucedió que llegó a ellos
una voz; sı́, una voz agradable,
cual si fuera un susurro, diciendo:
47 ¡aPaz, paz a vosotros por
motivo de vuestra fe en mi Bien
Amado, que era desde la fundación del mundo!
48 Y cuando oyeron esto, alzaron la vista como para ver de
dónde venı́a la voz; y he aquı́,
43a 3 Ne. 17:24; 19:14.
44a gee Gozo.
45a 3 Ne. 9:20;
Éter 12:14.

vieron abrirse los acielos; y descendieron ángeles del cielo y les
ministraron.
49 Y eran como unas trescientas almas las que vieron y oyeron estas cosas; y les fue mandado que fueran y no se maravillaran, ni tampoco dudaran.
50 Y ocurrió que fueron, y ejercieron su ministerio entre el
pueblo, declarando en todas las
regiones inmediatas las cosas
que habı́an oı́do y visto, de tal
manera que se convencieron de
ellas la mayor parte de los lamanitas, a causa de la grandeza de
las evidencias que habı́an recibido.
51 Y cuantos se aconvencieron
dejaron sus armas de guerra, ası́
como su odio y las tradiciones
de sus padres.
52 Y sucedió que entregaron a
los nefitas las tierras de sus posesiones.
CAPÍTULO 6
Los lamanitas justos predican a los
nefitas inicuos — Ambos pueblos
prosperan durante una época de paz
y abundancia—Lucifer, el autor del
pecado, incita el corazón de los inicuos y el de los ladrones de Gadiantón a los asesinatos y las abominaciones—Los ladrones se apoderan
del gobierno nefita.
Y ACONTECIÓ que todas estas
cosas se habı́an efectuado para
cuando *concluyó el año sesen-

b gee Dones del
Espı́ritu.
47a gee Paz.
48a 1 Ne. 1:8.

51a Alma 31:5.
[*29 a.C.]

461

HELAMÁN 6:2–12

ta y dos del gobierno de los jueces, y los lamanitas, la mayorı́a
de ellos, se habı́an vuelto un
pueblo justo, al grado de que su
a
rectitud excedı́a a la de los nefitas, debido a su firmeza y su
constancia en la fe.
2 Porque he aquı́, habı́a muchos de los nefitas que se habı́an
vuelto ainsensibles e impenitentes y extremadamente inicuos, a
tal extremo que rechazaban la
palabra de Dios y toda predicación y profecı́a que llegaba entre
ellos.
3 No obstante, los miembros de
la iglesia se alegraron muchı́simo por la conversión de los lamanitas, sı́, por la iglesia de Dios
que se habı́a establecido entre
ellos. Y unos y otros se ahermanaron, y se regocijaron unos con
otros, y sintieron gran gozo.
4 Y ocurrió que muchos de los
lamanitas descendieron a la tierra de Zarahemla, y declararon
a los nefitas la forma en que fueron aconvertidos, y los exhortaron a la fe y al arrepentimiento.
5 Sı́, y muchos predicaron con
sumamente grande poder y autoridad, de modo que condujeron a muchos a la más profunda
humildad, para ser los humildes
discı́pulos de Dios y el Cordero.
6 Y sucedió que muchos de los
lamanitas partieron para la tierra del norte; y Nefi y Lehi fueron también a la atierra del norte
para predicar al pueblo. Y ası́
concluyó el año sesenta y tres.
6 1a Hel. 13:1.
2a Rom. 1:28–32.
3a gee Hermandad.
4a gee Conversión,

7 Y he aquı́, hubo paz en toda
la tierra, de modo que los nefitas
iban a cualquier parte de la tierra que querı́an, ya fuera entre
los nefitas o los lamanitas.
8 Y aconteció que también los
lamanitas iban a donde querı́an,
bien fuese entre los lamanitas, o
entre los nefitas; y ası́ tenı́an intercambio libre los unos con los
otros, para comprar y vender, y
para sacar utilidades, según sus
deseos.
9 Y sucedió que tanto los lamanitas como los nefitas se hicieron sumamente ricos; y tenı́an
gran abundancia de oro, y de
plata, y de toda clase de metales
preciosos, tanto en la tierra del
sur como en la tierra del norte.
10 Ahora bien, la tierra del
sur se llamaba Lehi, y la del
norte se llamaba aMulek, por el
hijo de Sedequı́as; porque el
Señor condujo a Mulek a la tierra del norte, y a Lehi a la tierra
del sur.
11 Y he aquı́, habı́a en ambas
tierras toda clase de oro, y de
plata, y de minerales preciosos
de todo género; y habı́a también
ingeniosos artı́fices que trabajaban y refinaban toda especie de
minerales; y de este modo se hicieron ricos.
12 Cultivaron grano en abundancia, tanto en el norte como
en el sur; y prosperaron sobremanera, ası́ en el norte como en
el sur. Y se multiplicaron y se
hicieron sumamente fuertes en

convertir.
6a Alma 63:4–9;
Hel. 3:11–12.
10a Mos. 25:2–4;

Hel. 8:21.
[29 a.C.]

HELAMÁN 6:13–22

462

la tierra. Y criaron muchos rebaños y hatos, sı́, muchos animales
gordos.
13 Y he aquı́, sus mujeres trabajaban e hilaban, y elaboraban
toda clase de telas, de lino finamente tejido y ropa de toda especie para cubrir su desnudez.
Y ası́ pasó en paz el año sesenta
y cuatro.
14 Y en el año *sesenta y cinco
también tuvieron gran gozo y
paz, sı́, y mucha predicación y
muchas profecı́as concernientes
a lo que estaba por venir. Y ası́
pasó el año sesenta y cinco.
15 Y ocurrió que en el año †sesenta y seis del gobierno de los
jueces, he aquı́, aCezóram fue
asesinado por mano desconocida mientras se hallaba en el
asiento judicial. Y aconteció que
en ese mismo año también fue
asesinado su hijo, a quien el
pueblo habı́a nombrado en su
lugar. Y ası́ terminó el año sesenta y seis.
16 Y a ‡principios del año sesenta y siete, empezó de nuevo
el pueblo a tornarse sumamente
inicuo.
17 Porque he aquı́, el Señor los
habı́a bendecido tan largo tiempo con las riquezas del mundo,
que no habı́an sido provocados
a la ira, a guerras, ni al derramamiento de sangre; por consiguiente, empezaron a poner sus
corazones en sus riquezas; sı́,
empezaron a buscar la manera
de obtener el lucro a fin de elevarse unos sobre otros; por tan15a Hel. 5:1.
17a 3 Ne. 9:9.
18a Hel. 2:4, 12–13.

to, empezaron a cometer asesinatos asecretos, y a robar y hurtar, para obtener riquezas.
18 Y he aquı́, estos asesinos y
ladrones eran una banda que
habı́an formado Kishkumen y
a
Gadiantón. Y sucedió que aun
entre los nefitas habı́a muchos
de los de la banda de Gadiantón. Mas he aquı́, eran más numerosos entre la parte más inicua de los lamanitas; y eran conocidos como los ladrones y
asesinos de Gadiantón.
19 Y fueron ellos los que asesinaron a Cezóram, el juez superior, y a su hijo, mientras ocupaban el asiento judicial; y he
aquı́, no los descubrieron.
20 Y sucedió que cuando los
lamanitas descubrieron que habı́a ladrones entre ellos, se afligieron en extremo; y se valieron
de cuantos medios habı́a en su
poder para destruirlos de sobre
la faz de la tierra.
21 Mas he aquı́, Satanás incitó
el corazón de la mayorı́a de los
nefitas, a tal grado que se unieron a esas bandas de ladrones, y
participaron en sus convenios y
sus juramentos de que se protegerı́an y se preservarı́an unos a
otros en cualesquiera circunstancias difı́ciles en que se encontrasen, a fin de que no fuesen
castigados por sus asesinatos, y
sus robos, y sus hurtos.
22 Y acaeció que tenı́an sus aseñas, sı́, sus señas y sus palabras
secretas; y esto a fin de reconocer al hermano que hubiese con-

22a gee Combinaciones
secretas.
[*27 a.C. †26 a.C. ‡25 a.C.]

463

HELAMÁN 6:23–31

certado el convenio, para que,
cualquiera que fuese la iniquidad que su hermano cometiera,
no lo perjudicara su hermano,
ni tampoco aquellos que pertenecieran a la banda y hubieran
hecho este convenio.
23 Y ası́ podrı́an asesinar, y
robar, y hurtar, y cometer fornicaciones y toda clase de iniquidades en oposición a las leyes
de su patria, ası́ como a las leyes
de su Dios.
24 Y cualquiera de los que perteneciesen a esa banda que revelase al mundo sus ainiquidades y sus abominaciones, debı́a
ser juzgado, no según las leyes
de su patria, sino de acuerdo
con las leyes de su iniquidad, las
cuales les habı́an dado Gadiantón y Kishkumen.
25 Y he aquı́, son estos ajuramentos y pactos secretos los que
Alma mandó a su hijo que nunca se divulgaran al mundo, no
fuera que llegasen a ser un medio para conducir al pueblo a la
destrucción.
26 Y he aquı́, estos juramentos
y pactos asecretos no llegaron a
Gadiantón de los anales confiados a Helamán; mas he aquı́, los
inculcó en el corazón de Gadiantón aquel bmismo ser que
indujo a nuestros primeros padres a que comiesen del fruto
prohibido;
27 sı́, aquel mismo ser que
conspiró con aCaı́n, que si asesi24a gee Inicuo, iniquidad.
25a Alma 37:27–32.
26a Moisés 5:29, 49–52.
b 3 Ne. 6:28;
Moisés 4:6–12.

naba a su hermano Abel, el
mundo no lo sabrı́a. Y desde entonces conspiró con Caı́n y sus
secuaces.
28 Y es también aquel mismo
ser el que inculcó en el corazón
del pueblo el aconstruir una torre suficientemente alta para llegar al cielo. Y fue el mismo ser
que engañó a ese pueblo que vino a esta tierra de aquella torre;
el que esparció las obras de tinieblas y de abominaciones sobre toda la superficie de la tierra, hasta que arrastró al pueblo
a una destrucción bcompleta y a
un infierno eterno.
29 Sı́, es el mismo ser que inculcó en el corazón de aGadiantón
que continuara las obras de tinieblas y de asesinatos secretos;
y él lo ha propagado desde el
principio del hombre hasta hoy.
30 Y he aquı́, es él el aautor de
todo pecado; y he aquı́, él propaga sus obras de tinieblas y
asesinatos secretos, y les transmite sus conspiraciones, y sus
juramentos, y sus pactos, y sus
planes de terrible maldad, de
generación en generación, de
acuerdo con el dominio que logre en el corazón de los hijos de
los hombres.
31 Y he aquı́, él habı́a logrado
mucho dominio en el corazón
de los nefitas; sı́, al grado de que
se habı́an vuelto sumamente
inicuos; sı́, y la mayor parte de
ellos se habı́an apartado del ca-

27a Moisés 5:18–33.
28a Gén. 11:1–4; Éter 1:3.
b Éter 8:9, 15–25.
29a Hel. 2:4–13.
30a Alma 5:39–42;

Moro. 7:12, 17;
Moisés 4:4.
[Aproximadamente
25 a.C.]

HELAMÁN 6:32–41

464

mino de la rectitud, y ahollaron
con los pies los mandamientos
de Dios, y se apartaron a sus
propios caminos, y se fabricaron
ı́dolos con su oro y su plata.
32 Y sucedió que todas estas
iniquidades vinieron sobre ellos
en el término de ano muchos
años, al grado de que la mayor
parte habı́a venido sobre ellos
en el año sesenta y siete del gobierno de los jueces sobre el
pueblo de Nefi.
33 Y aumentaron en sus iniquidades en el año *sesenta y ocho
también, para la gran tristeza y
lamentación de los justos.
34 Y ası́ vemos que los nefitas
empezaron a degenerar en la
incredulidad, y a aumentar en
la perversidad y abominaciones,
mientras que los lamanitas empezaron a crecer en gran manera en el conocimiento de su
Dios; sı́, empezaron a guardar
sus estatutos y mandamientos, y
a caminar en verdad y rectitud
delante de él.
35 Y ası́ vemos que el Espı́ritu
del Señor empezó a aretirarse de
los nefitas a causa de la iniquidad
y la dureza de sus corazones.
36 Y ası́ vemos que el Señor
comenzó a derramar su Espı́ritu
sobre los lamanitas, por motivo
de su inclinación y disposición a
creer en sus palabras.
37 Y sucedió que los lamanitas
persiguieron a la banda de ladrones de Gadiantón; y predicaron la palabra de Dios entre la
31a 1 Ne. 19:7.
32a Alma 46:8.
35a Mos. 2:36;
DyC 121:37.

parte más inicua de ellos, de
modo que esta banda de ladrones quedó enteramente destruida entre los lamanitas.
38 Y aconteció, por otra parte,
que los nefitas los reforzaron y
los apoyaron, empezando por
los más perversos de entre ellos,
hasta que se hubieron extendido por toda la tierra de los nefitas, y hubieron seducido a la
mayor parte de los justos, hasta
que hubieron llegado a creer en
sus obras, y participar de su botı́n, y unirse a ellos en sus secretos asesinatos y combinaciones.
39 Y de este modo lograron la
administración exclusiva del gobierno, al grado de que hollaron
con los pies, e hirieron y maltrataron y volvieron la espalda a
los apobres y a los mansos, y a
los humildes discı́pulos de Dios.
40 Y ası́ vemos que se hallaban
en un estado terrible, y que estaban amadurando para una destrucción sempiterna.
41 Y sucedió que ası́ concluyó
el año sesenta y ocho del gobierno de los jueces sobre el pueblo
de Nefi.
LA PROFECÍA DE NEFI, EL HIJO DE
H ELAMÁN — Dios amenaza al
pueblo de Nefi con visitarlo en
su ira, hasta su entera destrucción, a menos que se arrepienta
de sus iniquidades. Dios hiere a
los del pueblo de Nefi con una
peste; se arrepienten y vuelven

39a Sal. 109:16;
Alma 5:54–56;
DyC 56:16.
40a Hel. 5:2; 11:37;

DyC 18:6.
[*24 a.C.]

465

HELAMÁN 7:1–10

a él. Samuel, un lamanita, profetiza a los nefitas.
Comprende los capı́tulos
7 al 16 inclusive.

CAPÍTULO 7
Nefi es rechazado en el norte y vuelve a Zarahemla—Ora en la torre de
su jardı́n y luego dice al pueblo que
si no se arrepiente perecerá.
HE aquı́, aconteció que en el año
*sesenta y nueve del gobierno
de los jueces sobre los nefitas,
Nefi, el hijo de Helamán, avolvió
de la tierra del norte a la tierra
de Zarahemla,
2 porque †habı́a ido entre los
que se hallaban en la tierra del
norte, y les predicó la palabra
de Dios, y les profetizó muchas
cosas;
3 y ellos rechazaron todas sus
palabras, de modo que no pudo
permanecer entre ellos, y volvió
a su paı́s natal.
4 Y al ver al pueblo en un estado de tan terrible iniquidad, y que
aquellos ladrones de Gadiantón
ocupaban los asientos judiciales
—habiendo usurpado el poder
y la autoridad del paı́s, pasando
por alto los mandamientos de
Dios y en ningún sentido siendo
rectos ante él, negando la justicia a los hijos de los hombres,
5 condenando a los justos por
motivo de su rectitud, dejando
ir impunes al culpable y al malvado por causa de su dinero; y
además de esto, siendo sostenidos en sus puestos, a la cabeza
7 1a Hel. 6:6.

del gobierno, para regir y obrar
según su voluntad, a fin de obtener riquezas y la gloria del
a
mundo, y además, para más
fácilmente cometer adulterio, y
robar, y matar, y obrar según
sus propios deseos—;
6 y esta gran iniquidad habı́a
sobrevenido a los nefitas en el
espacio de no muchos años; y
cuando Nefi vio esto, su corazón se llenó de dolor dentro de
su pecho, y exclamó con la angustia de su alma:
7 ¡Oh, si hubiese vivido en los
dı́as en que mi padre Nefi primero salió de la tierra de Jerusalén, para haberme regocijado
con él en la tierra de promisión!
Entonces su pueblo era fácil de
persuadir, firme en guardar los
mandamientos de Dios, y tardo
en dejarse llevar a la iniquidad;
y era pronto para escuchar las
palabras del Señor.
8 Sı́, si hubiesen sido aquellos
dı́as los mı́os, entonces mi alma
se habrı́a regocijado en la rectitud de mis hermanos.
9 Pero he aquı́, es mi comisión
que éstos sean mis dı́as, y que mi
alma sea llena de angustia por la
iniquidad de mis hermanos.
10 Y he aquı́, esto aconteció en
una torre que se hallaba en el
jardı́n de Nefi, jardı́n que estaba
cerca del camino real que conducı́a al mercado principal que
habı́a en la ciudad de Zarahemla; ası́ que Nefi se habı́a
arrodillado en esta torre que estaba en su jardı́n, la cual también se hallaba cerca de la puer-

5a Mateo 13:22; 16:26.

[*23 a.C.]

HELAMÁN 7:11–22

466

ta del jardı́n que daba al camino real.
11 Y sucedió que pasaron ciertos hombres por allı́, y vieron a
Nefi en la torre mientras derramaba su alma a Dios; y corrieron y dijeron al pueblo lo que
habı́an visto; y vino la gente en
multitudes para conocer la causa de tanta lamentación por las
maldades del pueblo.
12 Y cuando se levantó Nefi,
vio las multitudes de personas
que se habı́an reunido.
13 Y sucedió que abrió su boca
y les dijo: He aquı́, ¿apor qué razón os habéis congregado? ¿para que os hable de vuestras iniquidades?
14 ¡Sı́, porque he subido a mi
torre para derramar mi alma a
mi Dios, a causa del gran pesar
de mi corazón por motivo de
vuestras iniquidades!
15 Y por razón de mi llanto
y lamentaciones os habéis reunido, y os maravilláis; sı́, y tenéis gran necesidad de estar
admirados; sı́, deberı́ais estar
maravillados de haberos dejado
llevar de modo que el diablo ha
asido tan fuertemente vuestros
corazones.
16 Sı́, ¿cómo pudisteis haber
cedido a las seducciones de
aquel que está tratando de lanzar vuestras almas a una miseria sin fin y angustia interminable?
17 ¡Oh, arrepentı́os, arrepen13a Mateo 3:5–8.
17a Ezeq. 18:23, 31–32.
18a Ezeq. 34:12;
Juan 10:14–16;
Alma 5:38–41, 57–60.

tı́os! ¿aPor qué deseáis morir?
¡Volveos, volveos al Señor vuestro Dios! ¿Por qué os ha abandonado él?
18 Es porque habéis endurecido vuestros corazones; sı́, no
queréis escuchar la voz del
a
buen pastor; sı́, lo habéis bprovocado a la ira contra vosotros.
19 Y a menos que os arrepintáis, he aquı́, en lugar de
a
juntaros, él os dispersará, de
modo que seréis por comida a
los perros y a los animales salvajes.
20 Oh, ¿cómo pudisteis haber
olvidado a vuestro Dios, el mismo dı́a en que os ha librado?
21 Mas he aquı́, lo hacéis para
obtener lucro, para ser alabados
por los hombres, sı́, y para adquirir oro y plata. Y habéis
puesto vuestros corazones en
las riquezas y en las cosas vanas
de este mundo, por las cuales
asesináis, y robáis, y hurtáis, y
levantáis afalso testimonio contra vuestro prójimo, y cometéis
toda clase de iniquidades.
22 Y por esta causa os sobrevendrá el infortunio, a menos
que os arrepintáis. Porque si no
os arrepentı́s, he aquı́, esta gran
ciudad, y también todas esas
grandes ciudades que están
alrededor, que se hallan en la
tierra de nuestra posesión, os
serán quitadas de modo que no
habrá lugar en ellas para vosotros; porque he aquı́, el Señor

gee Buen Pastor.
b Jacob 1:8;
Alma 12:36–37.
19a 3 Ne. 10:4–7.
21a Éx. 20:16;

Mateo 15:19–20.

[Entre 23 y 20 a.C.]

467

HELAMÁN 7:23–8:3

no os dará la afuerza para resistir a vuestros enemigos, como lo
ha hecho hasta ahora.
23 Porque he aquı́, ası́ dice el
Señor: No manifestaré mi fuerza a los inicuos, a uno más que
al otro, salvo a los que se arrepientan de sus pecados y escuchen mis palabras. Por tanto, quisiera que comprendieseis, hermanos mı́os, que será amejor para los lamanitas que para vosotros, a menos que os arrepintáis.
24 Porque he aquı́, ellos son
más justos que vosotros, porque
no han pecado en contra de ese
gran conocimiento que vosotros
habéis recibido; por lo tanto, el
Señor será misericordioso con
ellos; sı́, aprolongará sus dı́as y
aumentará su posteridad, aun
cuando vosotros seáis completamente bdestruidos, a menos que
os arrepintáis.
25 Sı́, ¡ay de vosotros a causa
de esa gran abominación que ha
surgido entre vosotros; y os habéis unido a ella, sı́, a esa banda
a
secreta que fue establecida por
Gadiantón!
26 Sı́, ¡os sobrevendrá el ainfortunio por motivo de ese orgullo
que habéis dejado que entre en
vuestros corazones, que os ha
ensalzado más de lo que es bueno, por motivo de vuestras
grandes briquezas!
27 Sı́, ¡ay de vosotros a causa
de vuestras iniquidades y abominaciones!
28 Y a menos que os arrepin22a Mos. 7:29.
23a Hel. 15:11–15.
24a Alma 9:16;
DyC 5:33.

táis, pereceréis; sı́, aun vuestras
tierras os serán arrebatadas, y
seréis destruidos de sobre la faz
de la tierra.
29 He aquı́, no os digo de mı́
mismo que sucederán estas cosas, porque no es de mı́ mismo
que asé estas cosas; mas he aquı́,
sé que son verdaderas porque el
Señor Dios me las ha hecho saber; por tanto, testifico que sucederán.
CAPÍTULO 8
Los jueces corruptos procuran incitar al pueblo en contra de Nefi—
Abraham, Moisés, Zenós, Zenoc,
Ezı́as, Isaı́as, Jeremı́as, Lehi y Nefi,
todos ellos testificaron de Cristo—
Por inspiración, Nefi anuncia el
asesinato del juez superior.
Y ACONTECIÓ que cuando Nefi
hubo dicho estas palabras, he
aquı́, estaban presentes unos
hombres que eran jueces, los
cuales también pertenecı́an a la
banda secreta de Gadiantón; y
se llenaron de ira y gritaron
contra él, diciendo al pueblo:
¿Por qué no prendéis a este
hombre, y lo lleváis para que sea
condenado según el delito que
ha cometido?
2 ¿Por qué miráis a este hombre, y lo escucháis vilipendiar a
este pueblo y nuestra ley?
3 Porque he aquı́, Nefi les habı́a hablado concerniente a la
corrupción de su ley; sı́, muchas

b Alma 9:19.
25a Hel. 3:23.
26a Isa. 5:8–25.
b Jacob 2:13.

29a Alma 5:45–46.
[Entre 23 y 20 a.C.]

HELAMÁN 8:4–13

468

cosas les declaró Nefi que no se
pueden escribir; y nada dijo que
fuese contrario a los mandamientos de Dios.
4 Y aquellos jueces estaban irritados contra él, porque les ahabló claramente concerniente a
sus obras secretas de tinieblas;
sin embargo, no osaron ellos
mismos echar mano de él, pues
temı́an que el pueblo clamara
contra ellos.
5 Por tanto, gritaron al pueblo,
diciendo: ¿Por qué permitı́s que
nos injurie este hombre? Pues,
he aquı́, él condena a todo este
pueblo hasta la destrucción; sı́, y
también dice que estas grandes
ciudades nuestras nos han de
ser arrebatadas, de modo que
no habrá lugar en ellas para nosotros.
6 Y sabemos que esto es imposible, porque he aquı́, somos poderosos, y nuestras ciudades
son grandes; por tanto, nuestros
enemigos no pueden tener dominio sobre nosotros.
7 Y ocurrió que ası́ incitaron al
pueblo a la ira en contra de Nefi,
y suscitaron contenciones entre
ellos; porque hubo algunos que
gritaron: Dejad a este hombre
en paz, porque es un hombre
bueno y las cosas que él dice
ciertamente acontecerán, a menos que nos arrepintamos;
8 sı́, he aquı́, todos los castigos
de que nos ha testificado caerán
sobre nosotros; porque sabemos
que nos ha testificado con acierto tocante a nuestras iniquida8 4a 1 Ne. 16:2–3.
8a Hel. 7:29.
11a Éx. 14:16;

des. Y he aquı́, son muchas, y él
a
sabe todas las cosas que nos sobrevendrán tan cierto como conoce nuestras iniquidades;
9 sı́, y he aquı́, si no hubiese
sido profeta, no habrı́a podido
testificar concerniente a esas cosas.
10 Y sucedió que los que querı́an destruir a Nefi se contuvieron a causa de su temor, de
modo que no le echaron mano.
Por tanto, empezó a hablarles
de nuevo, viendo que se habı́a
granjeado el favor de algunos, a
tal grado que los otros tuvieron
miedo.
11 De modo que se sintió constreñido a hablarles más, diciendo: He aquı́, hermanos mı́os,
¿no habéis leı́do que Dios dio
poder a un hombre, sı́, a Moisés,
para herir las aguas del aMar Rojo, y se dividieron a un lado y a
otro, de tal modo que los israelitas, que fueron nuestros padres,
pasaron por tierra seca, y las
aguas volvieron sobre los ejércitos de los egipcios y se los tragaron?
12 Y he aquı́, si Dios dio a este
hombre tanto poder, ¿por qué,
pues, disputáis entre vosotros, y
decı́s que él no me ha dado poder para saber acerca de los juicios que caerán sobre vosotros si
no os arrepentı́s?
13 Mas he aquı́, no solamente
negáis mis palabras, sino también negáis todas las palabras
que nuestros padres han declarado, y también las palabras que

1 Ne. 17:26;
Mos. 7:19;
DyC 8:2–3;

Moisés 1:25.
[Entre 23 y 20 a.C.]

469

HELAMÁN 8:14–22

habló este hombre, Moisés, a
quien le fue dado tanto poder,
sı́, las palabras que él ha hablado
concernientes a la venida del
Mesı́as.
14 Sı́, ¿no testificó él que vendrı́a el Hijo de Dios? Y ası́ como
él alevantó la serpiente de bronce en el desierto, ası́ será levantado aquel que ha de venir.
15 Y ası́ como cuantos miraron
a esa serpiente avivieron, de la
misma manera cuantos miraren
al Hijo de Dios con fe, teniendo
un espı́ritu contrito, bvivirán, sı́,
esa vida que es eterna.
16 Y he aquı́, no sólo Moisés
testificó de estas cosas, sino también atodos los santos profetas,
desde los dı́as de él aun hasta
los dı́as de Abraham.
17 Sı́, y he aquı́, aAbraham vio
la venida del Mesı́as, y se llenó
de alegrı́a y se regocijó.
18 Sı́, y he aquı́, os digo que
Abraham no fue el único que
supo de estas cosas, sino que
hubo amuchos, antes de los dı́as
de Abraham, que fueron llamados según el orden de Dios, sı́,
según el borden de su Hijo; y esto con objeto de que se mostrase
a los del pueblo, muchos miles
de años antes de su venida, que
la redención vendrı́a a ellos.
14a Núm. 21:6–9;
2 Ne. 25:20;
Alma 33:19–22.
gee Jesucristo—Simbolismos o sı́mbolos
de Jesucristo.
15a 1 Ne. 17:41;
Alma 37:45–47;
3 Ne. 15:9.
b Juan 11:25.
16a Jacob 4:4–5; 7:11.
17a Gén. 22:8–14;

19 Y ahora bien, quisiera que
supieseis que aun desde la época de Abraham ha habido muchos profetas que han testificado de estas cosas; sı́, he aquı́, el
profeta aZenós testificó osadamente; y por tal razón lo mataron;
20 y he aquı́, también aZenoc,
y también Ezı́as, y también
b
Isaı́as, y cJeremı́as (Jeremı́as fue
el mismo profeta que testificó de
la destrucción de dJerusalén), y
ahora sabemos que Jerusalén
fue destruida, según las palabras de Jeremı́as. ¿Entonces, por
qué no ha de venir el Hijo de
Dios, según su profecı́a?
21 ¿Y negaréis ahora que la
ciudad de aJerusalén fue destruida? ¿Diréis que los bhijos
de Sedequı́as no fueron muertos, todos salvo cMulek? Sı́, ¿y
no veis que la posteridad de
Sedequı́as está con nosotros, y
que fue echada de la tierra de
Jerusalén? Mas he aquı́ esto no
es todo:
22 Nuestro padre Lehi fue
echado de Jerusalén porque testificó de estas cosas. Nefi también dio testimonio de estas cosas, y también casi todos nuestros padres, sı́, hasta el dı́a de
hoy; sı́, han dado testimonio de

Juan 8:56.
18a Alma 13:19;
DyC 84:6–16; 136:37.
b gee Sacerdocio de
Melquisedec.
19a Alma 34:7.
20a 1 Ne. 19:10;
3 Ne. 10:15–16.
gee Escrituras—
Escrituras que se
han perdido.
b Isa. 53.

c 1 Ne. 5:13; 7:14.
d Jer. 26:18;
1 Ne. 1:4.
21a 2 Ne. 6:8;
Omni 1:15.
b 2 Rey. 25:7;
Jer. 39:6; 52:10.
c Ezeq. 17:22–23;
Hel. 6:10.
[Entre 23 y 20 a.C.]

HELAMÁN 8:23–9:2

470

la avenida de Cristo, y han mirado hacia adelante, y se han regocijado en su dı́a que está por
venir.
23 Y he aquı́, él es Dios, y está
con ellos, y se manifestó a ellos,
de modo que él los redimió; y
ellos lo glorificaron a causa de lo
que está por venir.
24 Y ahora bien, ya que sabéis
estas cosas, y no las podéis negar a menos que mintáis, habéis,
por tanto, pecado en esto, porque habéis rechazado todas estas cosas a pesar de tantas evidencias que habéis recibido; sı́,
vosotros habéis recibido atodas
las cosas, tanto las cosas que están en el cielo como todas las
cosas que están en la tierra,
como testimonio de que son
verdaderas.
25 Mas he aquı́, habéis rechazado la verdad y os habéis arebelado contra vuestro santo
Dios; y aun hoy mismo, en lugar
de haceros btesoros en los cielos,
donde nada corrompe, y donde
nada impuro puede entrar, estáis acumulando ira para vosotros, para el dı́a del cjuicio.
26 Sı́, aun ahora mismo, a
causa de vuestros asesinatos, y
vuestra afornicación e iniquidad, estáis madurando para la
eterna destrucción; sı́, y os sobrevendrá pronto, a menos que
os arrepintáis.
27 Sı́, he aquı́, está ahora a
vuestras puertas; sı́, id al asiento
22a gee Jesucristo—Profecı́as acerca de la
vida y muerte de
Jesucristo.
24a Alma 30:44;
Moisés 6:63.

judicial e investigad; he aquı́,
vuestro juez ha sido asesinado,
y ayace en su propia sangre; y
lo ha asesinado su bhermano,
que ambiciona ocupar el asiento
judicial.
28 Y he aquı́, ambos pertenecen a vuestra banda secreta, cuyos aautores son Gadiantón y
ese ser maligno que trata de
destruir las almas de los hombres.
CAPÍTULO 9
Los mensajeros encuentran al juez
superior muerto en el asiento judicial—Son encarcelados y más adelante se les pone en libertad—Por
inspiración, Nefi identifica a Seántum como el asesino — Algunos
aceptan a Nefi como profeta.
Y HE aquı́, aconteció que cuando
Nefi hubo hablado estas palabras, ciertos hombres que estaban entre ellos corrieron al
asiento judicial; sı́, y eran cinco
los que fueron, y decı́an entre sı́,
mientras iban:
2 He aquı́, ahora sabremos con
certeza si este hombre es profeta
y si Dios le ha mandado que nos
profetice cosas tan maravillosas.
He aquı́, nosotros no creemos
que lo haya hecho; ni creemos
que sea profeta; no obstante, si
resulta cierto lo que ha dicho
concerniente al juez superior,

25a Mos. 2:36–38; 3:12.
b Hel. 5:8;
3 Ne. 13:19–21.
c DyC 10:20–23;
121:23–25.
26a gee Fornicación.

27a Hel. 9:3, 15.
b Hel. 9:6, 26–38.
28a Hel. 6:26–30.
[Entre 23 y 20 a.C.]

471

HELAMÁN 9:3–14

que está muerto, entonces creeremos que las otras palabras que
ha hablado son también verdaderas.
3 Y ocurrió que corrieron con
todas sus fuerzas, y llegaron al
asiento judicial; y he aquı́, el
juez superior habı́a caı́do a tierra, y ayacı́a en su propia sangre.
4 Y he aquı́, cuando vieron esto, se asombraron en extremo, a
tal grado que cayeron al suelo;
porque no habı́an creı́do las palabras de Nefi concernientes al
juez superior.
5 Pero ahora, cuando vieron,
creyeron; y se apoderó de ellos
el temor de que descendieran
sobre el pueblo todos los castigos que Nefi habı́a declarado;
por tanto, temblaron y cayeron
al suelo.
6 E inmediatamente después
que el juez fue asesinado —y su
hermano, disfrazado, lo habı́a
apuñalado y habı́a huido—, los
siervos del juez corrieron y avisaron al pueblo, pregonando el
asesinato entre ellos;
7 y he aquı́, el pueblo se juntó
en el sitio del asiento judicial; y
he aquı́, para su asombro vieron
a aquellos cinco hombres que
habı́an caı́do al suelo.
8 Y he aquı́, el pueblo no sabı́a
nada acerca de la multitud que
se habı́a reunido en el ajardı́n de
Nefi; por tanto, dijeron entre sı́:
Estos hombres son los que han
asesinado al juez, y Dios los ha
herido para que no huyan de
nosotros.
9 Y aconteció que se apodera9 3a Hel. 8:27.
8a Hel. 7:10.

ron de ellos, y los ataron y los
encarcelaron. Y se expidió una
proclamación de que el juez habı́a sido asesinado, y que se habı́a aprehendido y encarcelado
a los homicidas.
10 Y sucedió que a la mañana
siguiente, el pueblo se juntó para hacer duelo y para aayunar
en el sepelio del gran juez superior que habı́a sido asesinado.
11 Y asimismo, aquellos jueces
que estuvieron presentes en el
jardı́n de Nefi y oyeron sus palabras también asistieron al sepelio.
12 Y sucedió que inquirieron
entre el pueblo, diciendo: ¿Dónde están los cinco que fueron
enviados para indagar concerniente a que si estaba muerto el
juez superior? Y contestaron y
dijeron: Respecto de esos cinco
hombres que decı́s que habéis
enviado, nada sabemos; pero
hay cinco que son los asesinos, a
quienes hemos echado en la cárcel.
13 Y aconteció que los jueces
pidieron que los trajeran; y los
trajeron, y he aquı́, eran los cinco que fueron enviados; y he
aquı́, los jueces los interrogaron
para saber concerniente al asunto, y ellos les refirieron todo
cuanto habı́an hecho, diciendo:
14 Corrimos y llegamos al sitio
del asiento judicial, y cuando vimos todas las cosas, precisamente cual Nefi las habı́a testificado,
nos asombramos a tal grado que
caı́mos al suelo; y cuando nos
recobramos de nuestro asom-

10a gee Ayunar, ayuno.
[Entre 23 y 20 a.C.]

HELAMÁN 9:15–27

472

bro, he aquı́, nos encerraron en
la prisión.
15 Ahora bien, en cuanto al
asesinato de este hombre, no sabemos quién lo habrá hecho; y
sólo sabemos esto, que corrimos
y vinimos, según vuestros deseos, y he aquı́, estaba muerto,
según las palabras de Nefi.
16 Aconteció, entonces, que los
jueces explicaron el asunto al
pueblo, y clamaron contra Nefi,
diciendo: He aquı́, sabemos que
este Nefi debe haberse convenido con alguien para matar al
juez, y luego divulgárnoslo, a
fin de convertirnos a su fe, para
enaltecerse como un gran hombre, elegido de Dios y un profeta.
17 Y he aquı́, ahora descubriremos a este hombre, y confesará
su delito, y nos hará saber el
verdadero asesino de este juez.
18 Y ocurrió que el dı́a del
sepelio pusieron en libertad a
aquellos cinco. No obstante, éstos riñeron a los jueces por las
palabras que habı́an proferido
contra Nefi, y contendieron con
ellos, uno por uno, al grado de
que los confundieron.
19 No obstante, los jueces hicieron que Nefi fuese aprehendido y atado y llevado ante la
multitud; y empezaron a interrogarlo de diferentes maneras,
a fin de hacerle contradecirse
para condenarlo a muerte;
20 y le dijeron: Tú eres cómplice; ¿quién es el hombre que ha
cometido este asesinato? Dı́nos21a Hech. 7:51.
b gee Rebelión.

22a Mos. 7:24.
26a Hel. 8:27.

lo, y reconoce tu delito; he aquı́
este dinero, y además, te perdonaremos la vida, si nos lo haces
saber y admites el pacto que has
hecho con él.
21 Pero Nefi les dijo: ¡Oh ainsensatos, incircuncisos de corazón, pueblo ciego y bduro de
cerviz! ¿Sabéis cuánto tiempo el
Señor vuestro Dios os permitirá
que continuéis en vuestro estado pecaminoso?
22 Ya deberı́ais empezar a gritar y a alamentaros a causa de la
gran destrucción que ahora mismo os espera, a menos que os
arrepintáis.
23 He aquı́, decı́s que me he
puesto de acuerdo con un hombre para que asesinara a Seezóram, nuestro juez superior. Mas
he aquı́, os digo que esto se debe
a que os he testificado para que
supieseis de este asunto; sı́, como testimonio a vosotros de que
tenı́a conocimiento de la perversidad y las abominaciones que
hay entre vosotros.
24 Y porque he hecho esto, decı́s que me he puesto de acuerdo con un hombre para que
hiciera esta cosa; sı́, porque os
he mostrado esta señal, estáis
enojados conmigo, y procuráis
destruir mi vida.
25 Y he aquı́, ahora os mostraré
otra señal, y veré si en esto procuraréis destruirme.
26 He aquı́, os digo: Id a la casa
de Seántum, que es el ahermano
de Seezóram, y decidle:
27 ¿Se ha puesto de acuerdo
[Entre 23 y 20 a.C.]

473
contigo Nefi, el profeta fingido,
que profetiza tanto mal sobre
este pueblo, para asesinar a Seezóram, tu hermano?
28 Y he aquı́, él os dirá: No.
29 Entonces le diréis: ¿Has asesinado tú a tu hermano?
30 Y se llenará de miedo, y no
sabrá qué responder. Y he aquı́,
os lo negará; y aparentará estar
asombrado y os declarará que es
inocente.
31 Mas he aquı́, lo examinaréis,
y hallaréis sangre en las faldas
de su manto.
32 Y cuando hayáis visto esto,
diréis: ¿De dónde viene esta
sangre? ¿Acaso no sabemos que
es la sangre de tu hermano?
33 Entonces temblará, y se
pondrá pálido, como si le hubiese llegado la muerte.
34 Y luego diréis vosotros: Por
este temor y esta palidez que ha
venido a tu semblante, he aquı́,
sabemos que eres culpable.
35 Y entonces vendrá sobre él
mayor temor; y luego os confesará, y no negará más que él ha
cometido este asesinato.
36 Y luego os dirá que yo, Nefi,
n o s é n a d a c o n c e r n i e n t e a l
asunto a menos que me haya sido dado por el poder de Dios. Y
entonces sabréis que soy un
hombre honrado, y que soy enviado de Dios a vosotros.
37 Y aconteció que fueron e hicieron de acuerdo con lo que
Nefi les habı́a dicho. Y he aquı́,
las palabras que él habı́a dicho
resultaron ciertas; pues según
las palabras, Seántum negó; y

HELAMÁN 9:28–10:1
también según las palabras, él
confesó.
38 Y fue traı́do para comprobar
que él era el verdadero asesino,
de modo que dieron su libertad
a los cinco, lo mismo que a Nefi.
39 Y hubo algunos de los nefitas que creyeron en las palabras
de Nefi; y hubo también algunos que creyeron por causa del
testimonio de los cinco, porque
éstos se habı́an convertido mientras estuvieron en la prisión.
40 Y hubo algunos de los del
pueblo que dijeron que Nefi era
profeta.
41 Y hubo otros que dijeron:
He aquı́, es un dios; porque si
no fuera un dios, no podrı́a saber de todas las cosas; pues he
aquı́, nos ha declarado los pensamientos de nuestros corazones, y también nos ha dicho cosas; y aun ha traı́do a nuestro
conocimiento el verdadero asesino de nuestro juez superior.
CAPÍTULO 10
El Señor da a Nefi el poder para
sellar—Recibe el poder para atar y
desatar en la tierra y en el cielo—
Manda al pueblo que se arrepienta,
o si no, perecerá—El Espı́ritu lo lleva de multitud en multitud.
Y ACONTECIÓ que surgió una división entre el pueblo, de tal
modo que se separaron, unos
por un lado y otros por otro, y
siguieron sus caminos, dejando
a Nefi solo mientras se hallaba
en medio de ellos.
[Entre 23 y 20 a.C.]

HELAMÁN 10:2–13

474

2 Y sucedió que Nefi se dirigió
hacia su propia casa, ameditando sobre las cosas que le habı́a
manifestado el Señor.
3 Y acaeció que mientras ası́
meditaba —hallándose muy desanimado por motivo de la perversidad de los nefitas, sus secretas obras de tinieblas, y sus
asesinatos, y sus robos, y toda
clase de iniquidades— sucedió
que mientras meditaba de esta
manera en su corazón, he aquı́,
llegó a él una voz, diciendo:
4 Bienaventurado eres tú, Nefi,
por las cosas que has hecho;
porque he visto que has declarado ainfatigablemente a este pueblo la palabra que te he dado. Y
no les has tenido miedo, ni te
has afanado por tu bpropia vida,
antes bien, has procurado mi
c
voluntad y el cumplimiento de
mis mandamientos.
5 Y porque has hecho esto tan
infatigablemente, he aquı́, te
bendeciré para siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sı́, al grado
de que atodas las cosas te serán
hechas según tu bpalabra, porque tú cno pedirás lo que sea
contrario a mi voluntad.
6 He aquı́, tú eres Nefi, y yo soy
Dios. He aquı́, te lo declaro, en
presencia de mis ángeles, que
tendrás poder sobre este pueblo, y herirás la tierra con ahambre, y con pestilencia y destruc10 2a gee Meditar.
4a gee Diligencia.
b gee Sacrificios.
c 3 Ne. 11:11.
5a 3 Ne. 18:20;
DyC 88:63–65.
b Enós 1:12.

ción, de acuerdo con la iniquidad de este pueblo.
7 He aquı́, te doy poder, de que
cuanto asellares en la tierra, sea
sellado en los cielos; y cuanto
desatares en la tierra, sea desatado en los cielos; y ası́ tendrás
poder entre este pueblo.
8 De manera que si dijeres a
este templo que se parta por la
mitad, será hecho.
9 Y si dijeres a esta amontaña:
Derrúmbate y vuélvete llana, ası́
será hecho.
10 Y he aquı́, si dijeres que Dios
herirá a este pueblo, ası́ acontecerá.
11 Y ahora bien, he aquı́, te
mando que vayas y declares a
este pueblo que ası́ dice el Señor
Dios, que es el Todopoderoso:
A menos que os arrepintáis,
seréis heridos, sı́, hasta la adestrucción.
1 2 Y h e a q u ı́ , s u c e d i ó q u e
cuando el Señor hubo hablado
estas palabras a Nefi, éste se detuvo y no llegó a su propia casa,
sino que se volvió a las multitudes que se hallaban esparcidas
sobre la superficie de la tierra y
empezó a declararles la palabra
del Señor que se le habı́a hablado concerniente a su destrucción, si no se arrepentı́an.
13 Y he aquı́, a pesar del gran
milagro que Nefi habı́a efectuado en hacerles saber tocante a la
muerte del juez superior, endu-

c 2 Ne. 4:35;
DyC 46:30.
6a Hel. 11:4–18.
7a Mateo 16:19.
gee Sellamiento,
sellar.
9a Mateo 17:20;

Jacob 4:6;
Morm. 8:24;
Éter 12:30.
11a Hel. 5:2.
[Entre 23 y 20 a.C.]

475

HELAMÁN 10:14–11:6

recieron sus corazones y no escucharon las palabras del Señor.
14 Por tanto, Nefi les declaró la
palabra del Señor, diciendo: A
menos que os arrepintáis, ası́ dice el Señor, seréis heridos aun
hasta la destrucción.
15 Y aconteció que cuando Nefi les hubo declarado la palabra,
he aquı́, aún ası́ endurecieron
sus corazones, y no quisieron
escuchar sus palabras; por tanto, lo vituperaron y trataron de
apoderarse de él para arrojarlo
en la prisión.
16 Mas he aquı́, el poder de
Dios fue con él; y no pudieron
apoderarse de él para encarcelarlo, porque el Espı́ritu lo arrebató y lo llevó de entre ellos.
17 Y sucedió que ası́ fue en el
Espı́ritu, de multitud en multitud, declarando la palabra de
Dios, hasta que se la hubo declarado a todos ellos, o sea, la hubo
mandado entre todo el pueblo.
18 Y aconteció que no quisieron escuchar sus palabras; y comenzó a haber disensiones, de
tal modo que hubo división entre ellos y empezaron a matarse
unos a otros con la espada.
19 Y ası́ concluyó el año setenta y uno del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.
CAPÍTULO 11
Nefi persuade al Señor a que cambie
la guerra por el hambre—Muchas
personas perecen—Se arrepienten,
y Nefi clama al Señor para que en 11 2a Hel. 6:18–24;
11:25–26.

vı́e lluvia—Nefi y Lehi reciben muchas revelaciones—Los ladrones de
Gadiantón se hacen fuertes en la
tierra.
Y ACONTECIÓ que en el año *setenta y dos del gobierno de los
jueces, aumentaron las contenciones, de tal modo que hubo
guerras por toda la tierra, entre
todo el pueblo de Nefi.
2 Y era esta banda asecreta de
ladrones la que perpetraba esta
obra de destrucción e iniquidad;
y esta guerra duró todo aquel
año; y también continuó durante el año †setenta y tres.
3 Y sucedió que en este año
Nefi clamó al Señor, diciendo:
4 ¡Oh Señor, no permitas que
este pueblo sea destruido por la
espada! Más bien, ¡oh Señor!,
haya ahambre sobre la tierra para hacerles recordar al Señor su
Dios, y tal vez se arrepientan y
se vuelvan a ti.
5 Y ası́ fue hecho, según las palabras de Nefi. Y hubo un hambre muy severa en la tierra, entre todo el pueblo de Nefi. Y ası́
continuó el hambre en el año
‡
setenta y cuatro; y cesó la destrucción por la espada, pero se
agravó por causa del hambre.
6 Y continuó esta obra de destrucción también en el año §setenta y cinco; porque la tierra
fue herida de modo que quedó
seca, y no produjo grano en la
época del grano; y toda la tierra
fue herida, ası́ entre los lamanitas como entre los nefitas, de
modo que fueron afligidos a tal

4a 1 Rey. 17:1;
Hel. 10:6.

[*20 a.C. †19 a.C.
‡18 a.C. §17 a.C.]

HELAMÁN 11:7–18

476

grado que perecieron por millares en las partes más inicuas del
paı́s.
7 Y ocurrió que los del pueblo
vieron que estaban a punto de
perecer de hambre, y empezaron a aacordarse del Señor su
Dios, y también empezaron a
acordarse de las palabras de
Nefi.
8 Y los del pueblo empezaron
a suplicar a sus jueces superiores y a sus jefes que dijeran a
Nefi: He aquı́, sabemos que eres
un hombre de Dios; suplica,
pues, al Señor nuestro Dios que
aparte de nosotros esta hambre,
no sea que se cumplan todas
las apalabras que has hablado
concernientes a nuestra destrucción.
9 Y aconteció que los jueces hablaron a Nefi según las palabras
que se habı́an solicitado. Y sucedió que cuando Nefi vio que el
pueblo se habı́a arrepentido, y
se habı́a humillado y vestido de
cilicio, clamó otra vez al Señor,
diciendo:
10 Oh Señor, he aquı́, este
pueblo se arrepiente; y ha exterminado de entre ellos la banda de Gadiantón, de modo que
ha desaparecido; y han escondido sus planes secretos en la
tierra.
11 Y ahora, oh Señor, apártese
de ellos tu ira a causa de su humildad, y apacı́güese tu enojo
con la destrucción de esos hombres inicuos que ya has talado.
12 ¡Oh Señor, desvı́a tu ira, sı́,
7a Hel. 12:3.
8a Hel. 10:11–14.
13a 1 Rey. 18:1, 41–46.

tu ardiente ira, y haz que cese
esta hambre en esta tierra!
13 ¡Oh Señor, escúchame y
concede que sea hecho según
mis palabras, y envı́a alluvia sobre la faz de la tierra para que
produzca su fruto, y su grano en
la época del grano!
14 Oh Señor, tú escuchaste
a
mis palabras cuando dije: Haya
hambre, para que cese la destrucción por la espada. Y sé que
también en esta ocasión escucharás mis palabras, porque dijiste: Si este pueblo se arrepiente, lo perdonaré.
15 Sı́, ¡oh Señor!, tú ves que
se han arrepentido a causa del
hambre y la peste y la destrucción que les han sobrevenido.
16 Y ahora, oh Señor, ¿no apartarás tu ira y probarás otra vez
si te servirán? Y si ası́ fuere, oh
Señor, puedes bendecirlos de
acuerdo con tus palabras que
has hablado.
17 Y aconteció que en el año
*setenta y seis, el Señor apartó
su indignación del pueblo e hizo que la alluvia cayera sobre la
tierra, de modo que produjo su
fruto en la época de su fruto. Y
sucedió que produjo su grano
en la época de su grano.
18 Y he aquı́, el pueblo se regocijó y glorificó a Dios, y se llenó
de alegrı́a toda la faz de la tierra;
y no intentaron más destruir a
Nefi, sino que lo estimaron como un agran profeta y varón de
Dios, que tenı́a gran poder y autoridad que Dios le habı́a dado.

14a Hel. 11:4.
17a Deut. 11:13–17.
18a Hel. 10:5–11.

[*16 a.C.]

477

HELAMÁN 11:19–28

19 Y he aquı́, su hermano Lehi
no era amenos grande que él en
cuanto a las cosas concernientes
a la rectitud.
20 Y ası́ aconteció que el pueblo de Nefi empezó a prosperar
de nuevo en la tierra, y comenzaron a edificar sus lugares desiertos, y empezaron a multiplicarse y a extenderse hasta que
cubrieron toda la superficie de
la tierra, tanto hacia el norte como hacia el sur, desde el mar del
oeste hasta el mar del este.
21 Y ocurrió que el año setenta
y seis concluyó en paz. Y el año
setenta y siete también comenzó
en paz; y la aiglesia se extendió
por toda la faz de la tierra, y la
mayor parte del pueblo, tanto
lamanitas como nefitas, pertenecı́a a la iglesia; y hubo una
paz muy grande en la tierra;
y ası́ concluyó el año setenta y
siete.
22 Y también gozaron de paz
en el año setenta y ocho, con excepción de unas pocas controversias concernientes a los puntos de doctrina que los profetas
habı́an establecido.
23 Y en el año *setenta y nueve
empezó a haber muchas contenciones. Pero sucedió que Nefi,
Lehi y muchos de sus hermanos
que sabı́an concerniente a los
verdaderos puntos de la doctrina, pues recibı́an muchas arevelaciones diariamente; por lo
tanto, predicaron al pueblo, de
modo que hicieron cesar sus
contenciones ese mismo año.
19a Hel. 5:36–44.
21a gee Iglesia de
Jesucristo.

24 Y aconteció que en el año
ochenta del gobierno de los
jueces sobre el pueblo de Nefi,
hubo un cierto número de los
disidentes nefitas que algunos
años antes se habı́an pasado a
los lamanitas y habı́an tomado
sobre sı́ el nombre de lamanitas,
y también cierto número que
eran descendientes verdaderos
de los lamanitas, habiendo sido
incitados a la ira por aquéllos,
es decir, aquellos disidentes,
que emprendieron, por tanto,
una guerra contra sus hermanos.
25 Y cometı́an asesinatos y robos; y entonces se refugiaban en
las montañas, y en el desierto, y
en parajes secretos, ocultándose
para que no los descubriesen,
aumentando sus números diariamente a causa de que habı́a
disidentes que se unı́an a ellos.
26 Y ası́ con el tiempo, sı́, en el
término de no muchos años, se
convirtieron en una banda sumamente grande de ladrones;
y buscaron todos los planes secretos de Gadiantón; y ası́ llegaron ellos a ser los ladrones de
Gadiantón.
27 Y he aquı́, estos ladrones
causaron grandes estragos, sı́,
una gran destrucción, ası́ entre
el pueblo de Nefi, como también
entre el pueblo de los lamanitas.
28 Y sucedió que se hizo necesario que se diera fin a esta obra
de destrucción; de modo que
enviaron un ejército de hombres fuertes al desierto y a las
†

23a Alma 26:22;
DyC 107:19.
[*13 a.C. †12 a.C.]

HELAMÁN 11:29–12:2

478

montañas, a fin de buscar esa
banda de ladrones y destruirlos.
29 Mas he aquı́, sucedió que en
ese mismo año el ejército fue rechazado aun hasta sus propias
tierras; y ası́ concluyó el año
ochenta del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.
30 Y ocurrió que al comenzar el
año *ochenta y uno, salieron
otra vez contra esta banda de ladrones, y destruyeron a muchos; y también entre ellos hubo
mucha destrucción.
31 Y de nuevo se vieron obligados a volver del desierto y de las
montañas a sus propias tierras,
por razón del extremadamente
crecido número de esos ladrones que infestaban las montañas
y el desierto.
32 Y aconteció que ası́ concluyó este año. Y continuaron aumentando los ladrones y haciéndose fuertes, al grado de que desafiaron a todos los ejércitos de
los nefitas, y de los lamanitas
también; e hicieron descender
un temor muy grande sobre la
gente por toda la superficie de
la tierra.
33 Sı́, porque cayeron sobre
muchas partes de la tierra, y les
causaron grandes destrozos; sı́,
mataron a muchos, y a otros se
llevaron cautivos al desierto;
sı́, y más particularmente a sus
mujeres y sus niños.
34 Ahora bien, esta gran calamidad que sobrevino a los del
pueblo por causa de sus iniqui36a Alma 46:8.
12 1a 2 Cró. 26:5;
Sal. 1:2–3.

dades, de nuevo los hizo acordarse del Señor su Dios.
35 Y ası́ concluyó el año ochenta y uno del gobierno de los jueces.
36 Y en el año ochenta y dos,
empezaron otra vez a aolvidarse
del Señor su Dios. Y empezaron
a aumentar en su iniquidad durante el año ochenta y tres; y no
enmendaron su conducta en el
año ochenta y cuatro.
37 Y aconteció que en el año
†
ochenta y cinco, se afianzaron
cada vez más en su orgullo y en
su iniquidad; y ası́, otra vez estaban madurando para la destrucción.
38 Y ası́ concluyó el año ochenta y cinco.
CAPÍTULO 12
Los hombres son inconstantes, insensatos y prontos a cometer iniquidad—El Señor castiga a su pueblo—La insignificancia de los hombres se compara con el poder de
Dios—En el dı́a del juicio, los hombres tendrán la vida eterna o la condenación eterna.
Y ASÍ podemos ver cuán falso e
inconstante es el corazón de los
hijos de los hombres; sı́, podemos ver que el Señor en su
grande e infinita bondad bendice y hace aprosperar a aquellos
que en él ponen su bconfianza.
2 Sı́, y podemos ver que es precisamente en la ocasión en que

b Sal. 36:7–8;
2 Ne. 22:2;
Mos. 4:6.

gee Confianza, confiar.
[*11 a.C. †7 a.C.]

479

HELAMÁN 12:3–13

hace prosperar a su pueblo, sı́,
en el aumento de sus campos,
sus hatos y sus rebaños, y en
oro, en plata y en toda clase de
objetos preciosos de todo género y arte; preservando sus vidas
y librándolos de las manos de
sus enemigos; ablandando el corazón de sus enemigos para que
no les declaren guerras; sı́, y en
una palabra, haciendo todas las
cosas para el bienestar y felicidad de su pueblo; sı́, entonces
es la ocasión en que aendurecen
sus corazones, y se olvidan del
Señor su Dios, y bhuellan con los
pies al Santo; sı́, y esto a causa
de su comodidad y su extrema
prosperidad.
3 Y ası́ vemos que excepto que
el Señor acastigue a su pueblo
con muchas aflicciones, sı́, a menos que lo visite con muerte y
con terror, y con hambre y con
toda clase de pestilencias, no se
b
acuerda de él.
4 ¡Oh cuán insensatos y cuán
vanos, cuán malignos y diabólicos, y cuán aprontos a cometer
iniquidad y cuán lentos en hacer lo bueno son los hijos de los
hombres! ¡Sı́, cuán prestos son a
escuchar las palabras del maligno y a poner su bcorazón en las
vanidades del mundo!
5 ¡Sı́, cuán prestos están para
ensalzarse en el aorgullo; sı́, cuán
2a gee Apostası́a.
b Alma 5:53;
3 Ne. 28:35.
3a Mos. 23:21;
DyC 98:21; 101:8.
b Amós 4:6–11.
4a Éx. 32:8.
b Mateo 15:19;
Heb. 3:12.

prestos para jactarse y cometer
toda clase de aquello que es iniquidad; y cuán lentos son en
acordarse del Señor su Dios y en
dar oı́do a sus consejos; sı́, cuán
lentos son en bandar por las vı́as
de la prudencia!
6 He aquı́, no desean que los
a
gobierne y reine sobre ellos el
Señor su Dios que los ha bcreado; a pesar de su gran benevolencia y su misericordia para
con ellos, desprecian sus consejos, y no quieren que él sea su
guı́a.
7 ¡Oh cuán grande es la ainsignificancia de los hijos de los
hombres; sı́, son menos aún que
el polvo de la tierra!
8 Porque he aquı́, el polvo de la
tierra se mueve acá y allá, partiéndose por la mitad según el
mandato de nuestro gran y eterno Dios.
9 Sı́, he aquı́, ante su voz tiemblan y se aestremecen las colinas
y las montañas.
10 Y por el apoder de su voz
son despedazadas y se vuelven
llanas, sı́, semejantes a un valle.
11 Sı́, por el poder de su voz
tiembla atoda la tierra;
12 sı́, por el poder de su voz, se
cimbran los fundamentos, aun
hasta el mismo centro.
13 Sı́, y si dice a la tierra: Muévete, se mueve.

5a Prov. 29:23.
gee Orgullo.
b gee Andar, andar
con Dios.
6a Isa. 45:9;
DyC 58:30;
Moisés 7:32–33.
b DyC 60:4.
7a Isa. 40:15, 17;

Mos. 4:19;
Moisés 1:10.
9a 3 Ne. 22:10.
10a 1 Ne. 17:46.
11a Morm. 5:23;
Éter 4:9.
[Aproximadamente
7 a.C.]

HELAMÁN 12:14–26

480

14 Sı́, y si dice a la atierra: bVuélvete atrás, para que se calargue
el dı́a muchas horas, es hecho.
15 Y ası́, según su palabra, la
tierra se vuelve hacia atrás, y al
hombre le parece que el sol se
ha quedado estacionario; sı́, y
he aquı́, ası́ es, porque ciertamente la tierra es la que se mueve y no el sol.
16 Y he aquı́, también, si dice a
las aaguas del gran mar: bSecaos,
ası́ es hecho.
17 He aquı́, si dice a esta montaña: Levántate y ave y cae sobre
esa ciudad, para que sea enterrada, he aquı́, se hace.
18 Y he aquı́, si un hombre
a
oculta un tesoro en la tierra, y
el Señor dijere: bMaldito sea,
por motivo de la iniquidad de
aquel que lo ha escondido, he
aquı́, será maldito.
19 Y si el Señor dijere: Maldito
seas para que nadie te encuentre
desde hoy para siempre jamás,
he aquı́, nadie lo obtiene desde
entonces para siempre jamás.
20 Y he aquı́, si el Señor dijere a
un hombre: Maldito seas para
siempre por causa de tus iniquidades, será hecho.
21 Y si el Señor dijere: Por causa de tus iniquidades serás separado de mi presencia, él hará
que ası́ sea.
22 ¡Y ay de aquel a quien él dijere esto! Porque ası́ se hará con
aquel que obre iniquidad, y no
podrá ser salvo. De modo que
14a Josué 10:12–14.
b Isa. 38:7–8.
c 2 Rey. 20:8–11.
16a Mateo 8:27.
b Isa. 44:27; 51:10.
17a 3 Ne. 8:10.

por esta razón, para que los
hombres sean salvos, se ha declarado el arrepentimiento.
23 Por tanto, benditos son
aquellos que quieran arrepentirse y escuchar la voz del Señor su
Dios, porque son éstos los que
serán asalvos.
24 Y Dios conceda, en su gran
plenitud, que los hombres sean
llevados al arrepentimiento y
las buenas obras, para que les
sea restaurada gracia por agracia, según sus obras.
25 Y yo quisiera que todos los
hombres fuesen salvos. Pero leemos que habrá algunos que serán desechados en el gran y
postrer dı́a, sı́, que serán echados de la presencia del Señor;
26 sı́, que serán condenados a
un estado de miseria sin fin, en
cumplimiento de las palabras
que dicen: Los que hayan hecho
el bien, tendrán avida eterna; y
los que hayan hecho el mal, recibirán bcondenación eterna. Y
ası́ es. Amén.
La profecı́a de Samuel el Lamanita a los nefitas.
Comprende los capı́tulos
13 al 15 inclusive.

CAPÍTULO 13
Samuel el Lamanita profetiza la
destrucción de los nefitas, a menos

18a Morm. 1:18;
Éter 14:1.
b Hel. 13:17.
23a gee Salvación.
24a gee Gracia.
26a Mateo 25:46;

Juan 5:28–29;
Rom. 6:13.
b gee Condenación.
[Aproximadamente
7 a.C.]

481

HELAMÁN 13:1–10

que se arrepientan—Ellos y sus riquezas son maldecidos—Rechazan
y apedrean a los profetas, los rodean
los demonios y buscan la felicidad
cometiendo iniquidades.
Y SUCEDIÓ que en el año *ochenta y seis persistieron los nefitas
todavı́a en sus maldades, sı́, en
gran iniquidad, mientras que los
a
lamanitas se esforzaron rigurosamente por guardar los mandamientos de Dios, según la ley
de Moisés.
2 Y aconteció que en este año
un tal Samuel, un lamanita, llegó a la tierra de Zarahemla y
empezó a predicar al pueblo. Y
ocurrió que por muchos dı́as
predicó el arrepentimiento al
pueblo, y lo echaron fuera, y se
hallaba a punto de regresar a su
propia tierra.
3 Mas he aquı́, vino a él la voz
del Señor de que volviera otra
vez y profetizara al pueblo todas las cosas que le vinieran al
a
corazón.
4 Y aconteció que no permitieron que él entrase en la ciudad;
por tanto, fue y se subió sobre la
muralla, y extendió la mano y
clamó en alta voz, y profetizó al
pueblo todas las cosas que el
Señor le puso en el corazón.
5 Y les dijo: He aquı́, yo, Samuel, un lamanita, declaro las
palabras del Señor que él pone
en mi corazón; y he aquı́, él me
ha puesto en el corazón que di13 1a Hel. 15:4–5.
3a DyC 100:5.
5a Alma 60:29;
3 Ne. 2:19.
6a Alma 45:10–14;

ga a los de este pueblo que la
a
espada de la justicia se cierne
sobre ellos; y no pasarán cuatrocientos años sin que caiga sobre
ellos la espada de la justicia.
6 Sı́, una grave adestrucción espera a los de este pueblo, y ciertamente les sobrevendrá, y nada
puede salvar a los de este pueblo sino el arrepentimiento y la
fe en el Señor Jesucristo, que de
seguro vendrá al mundo, y padecerá muchas cosas y morirá
por su pueblo.
7 Y he aquı́, un aángel del Señor me lo ha declarado, y él
impartió balegres nuevas a mi
alma. Y he aquı́, fui enviado a
vosotros para declarároslo también, a fin de que recibieseis
buenas nuevas; pero he aquı́, no
quisisteis recibirme.
8 Por tanto, ası́ dice el Señor:
Debido a la dureza del corazón
del pueblo de los nefitas, a menos que se arrepientan, les
quitaré mi palabra, y les aretiraré mi Espı́ritu, y no los toleraré más, y volveré el corazón
de sus hermanos en contra de
ellos.
9 Y no pasarán acuatrocientos
años sin que yo haga que sean
heridos; sı́, los visitaré con la espada, y con hambre, y con pestilencia.
10 Sı́, los visitaré en mi ardiente
ira, y habrá algunos de la acuarta
generación, de vuestros enemigos, que vivirán para presenciar

Hel. 15:17.
7a Alma 13:26.
b Isa. 52:7.
8a Hel. 6:35.
9a Alma 45:10–12.

10a 1 Ne. 12:12;
2 Ne. 26:9;
3 Ne. 27:32.
[*6 a.C.]

HELAMÁN 13:11–20

482

vuestra completa destrucción;
y esto de seguro sucederá, a
menos que os arrepintáis, dice
el Señor; y los de la cuarta generación causarán vuestra destrucción.
11 Pero si os arrepentı́s y os
volvéis al Señor vuestro Dios,
yo desviaré mi ira, dice el Señor;
sı́, ası́ dice el Señor: Benditos
son los que se arrepienten y se
a
vuelven a mı́; pero ¡ay del que
no se arrepienta!
12 Sı́, ¡aay de esta gran ciudad
de Zarahemla, porque he aquı́,
es por causa de los que son justos que se ha salvado! Sı́, ¡ay de
esta gran ciudad, porque yo
percibo, dice el Señor, que hay
muchos, sı́, la mayor parte de los
de esta gran ciudad, que endurecerán su corazón contra mı́,
dice el Señor!
13 Pero benditos son los que se
arrepientan, porque a ellos los
salvaré. Pues he aquı́, si no fuera
por los justos que hay en esta
gran ciudad, he aquı́, yo harı́a
que descendiera afuego del cielo
y la destruyera.
14 Mas he aquı́, es por el bien
de los justos que es perdonada.
Pero he aquı́, viene el tiempo,
dice el Señor, que cuando echéis
a los justos de entre vosotros,
entonces os hallaréis maduros
para la destrucción. ¡Sı́, ay de esta gran ciudad por motivo de la
iniquidad y abominaciones que
hay en ella!
15 Sı́, ¡y ay de la ciudad de Ge11a 3 Ne. 10:5–7.
12a 3 Ne. 8:8, 24; 9:3.
13a Gén. 19:24;
2 Rey. 1:9–16;

deón, por la iniquidad y abominaciones que hay en ella!
16 Sı́, ¡ay de todas las ciudades
que se hallan en la tierra circunvecina, que están en posesión
de los nefitas, por causa de la
iniquidad y abominaciones que
hay en ellas!
17 Y he aquı́, vendrá una amaldición sobre la tierra, dice el Señor de los Ejércitos, por causa
del pueblo que se halla sobre la
tierra; sı́, por motivo de sus iniquidades y sus abominaciones.
18 Y acontecerá, dice el Señor
de los Ejércitos, sı́, nuestro grande y verdadero Dios, que quienes aoculten sus tesoros en la
tierra no los encontrarán más,
por causa de la gran maldición
de la tierra, a menos que sea un
hombre justo y los esconda para
los fines del Señor.
19 Porque yo dispongo, dice el
Señor, que escondan sus tesoros
para mis fines; y malditos sean
aquellos que no los escondan
para mis propósitos; porque nadie esconde sus tesoros para mı́,
a menos que sean los justos; y
aquel que no oculte su tesoro
para mı́, maldito es, y también el
tesoro; y nadie lo redimirá a
causa de la maldición de la tierra.
20 Y llegará el dı́a en que ocultarán sus tesoros, porque han
puesto sus corazones en las riquezas; y porque tienen puesto
el corazón en sus riquezas, y
ocultarán sus tesoros cuando

3 Ne. 9:11.
17a Hel. 12:18.
18a Morm. 1:18;
Éter 14:1.

[Aproximadamente
6 a.C.]

483

HELAMÁN 13:21–28

huyan de sus enemigos; y porque no los ocultarán para mis fines, malditos serán ellos y también sus tesoros; y en aquel dı́a
serán heridos, dice el Señor.
21 He aquı́, vosotros, los habitantes de esta gran ciudad, aescuchad mis palabras; sı́, escuchad las palabras que el Señor
habla; porque he aquı́, él dice
que sois malditos por motivo de
vuestras riquezas, y vuestras riquezas son malditas también,
porque habéis puesto vuestro
corazón en ellas, y no habéis escuchado las palabras de aquel
que os las dio.
22 No os acordáis del Señor
vuestro Dios en las cosas con
que os ha bendecido, mas siempre recordáis vuestras ariquezas,
no para dar gracias al Señor
vuestro Dios por ellas; sı́, vuestros corazones no se allegan al
Señor, sino que se hinchan con
desmedido borgullo hasta la jactancia, y la mucha vanidad, cenvidias, riñas, malicia, persecuciones, asesinatos, y toda clase
de iniquidades.
23 Por esta razón el Señor Dios
ha hecho venir una maldición
sobre esta tierra, y también sobre vuestras riquezas, y esto por
motivo de vuestras iniquidades.
24 Sı́, ¡ay de este pueblo, a causa de este tiempo que ha llegado
en que aecháis fuera a los profetas, y os burláis de ellos, y les
21a gee Escuchar.
22a Lucas 12:34.
gee Riquezas.
b gee Orgullo.
c gee Envidia.
24a 2 Cró. 36:15–16;

arrojáis piedras, y los matáis, y
les hacéis toda suerte de iniquidades, ası́ como lo hacı́an los de
la antigüedad!
25 Y ahora bien, cuando habláis, decı́s: Si hubiéramos vivido en los dı́as de nuestros apadres de la antigüedad, no habrı́amos muerto a los profetas;
no los hubiéramos apedreado ni
echado fuera.
26 He aquı́, sois peores que
ellos; porque ası́ como vive el
Señor, si viene un aprofeta entre
vosotros y os declara la palabra
del Señor, la cual testifica de
vuestros pecados e iniquidades,
os birritáis con él, y lo echáis fuera y buscáis toda clase de maneras para destruirlo; sı́, decı́s que
es un cprofeta falso, que es un
pecador y que es del diablo,
porque dtestifica que vuestras
obras son malas.
27 Mas he aquı́, si un hombre
llegare entre vosotros y dijere:
Haced esto, y no hay mal; haced
aquello, y no padeceréis —sı́, dirá: Andad según el orgullo de
vuestros propios corazones; sı́,
id en pos del orgullo de vuestros ojos, y haced cuanto vuestro corazón desee—; y si un
hombre viniere entre vosotros y
dijere esto, lo recibiréis y diréis
que es aprofeta.
28 Sı́, lo engrandeceréis y le
daréis de vuestros bienes; le daréis de vuestro oro y de vuestra

1 Ne. 1:20.
25a Hech. 7:51.
26a 2 Cró. 18:7;
Lucas 16:31.
b Isa. 30:9–10.
c Mateo 13:57.

d Gál. 4:16.
27a Miqueas 2:11.
gee Supercherı́as
sacerdotales.
[Aproximadamente
6 a.C.]

HELAMÁN 13:29–38

484

plata, y lo cubriréis con vestidos
suntuosos; y porque os habla
palabras alisonjeras y dice que
todo está bien, no halláis falta
alguna en él.
29 ¡Oh generación inicua y
perversa; pueblo empedernido
y duro de cerviz! ¿Cuánto tiempo suponéis que el Señor os va
a tolerar? Sı́, ¿hasta cuándo os
dejaréis llevar por guı́as ainsensatos y bciegos? Sı́, ¿hasta cuándo cpreferiréis las tinieblas a
la dluz?
30 Sı́, he aquı́, la ira del Señor
ya está encendida contra vosotros; he aquı́, él ha maldecido la
tierra por motivo de vuestra
iniquidad.
31 Y he aquı́, se acerca la hora
en que maldecirá vuestras riquezas, de modo que se volverán adeleznables, al grado que
no las podréis conservar; y en
los dı́as de vuestra pobreza no
las podréis retener.
32 Y en los dı́as de vuestra pobreza, clamaréis al Señor; y clamaréis en vano, porque vuestra
desolación ya está sobre vosotros, y vuestra destrucción está
asegurada; y entonces lloraréis
y gemiréis en ese dı́a, dice el
Señor de los Ejércitos; y entonces os lamentaréis y diréis:
33 ¡Oh, asi me hubiese arrepentido, y no hubiese muerto a
los profetas, ni los hubiese bapedreado ni echado fuera! Sı́, en
ese dı́a diréis: ¡Oh, si nos hubiésemos acordado del Señor
28a 2 Tim. 4:3–4.
29a 2 Ne. 28:9.
b Mateo 15:14.
c Juan 3:19.

nuestro Dios el dı́a en que nos
dio nuestras riquezas, y entonces no se habrı́an vuelto deleznables para que las perdiéramos; porque he aquı́, nuestras
riquezas han huido de nosotros!
34 ¡He aquı́, dejamos aquı́ una
herramienta, y para la mañana
ya no está; y he aquı́, se nos
despoja de nuestras espadas el
dı́a en que las hemos buscado
para la batalla!
35 Sı́, hemos escondido nuestros tesoros, y se nos han escurrido por causa de la maldición
de la tierra.
36 ¡Oh, si nos hubiésemos
arrepentido el dı́a en que vino
a nosotros la palabra del Señor!
Porque he aquı́, la tierra está
maldita, y todas las cosas se
han vuelto deleznables, y no
podemos retenerlas.
37 He aquı́, nos rodean los
demonios; sı́, cercados estamos
por los ángeles de aquel que
ha tratado de destruir nuestras
almas. He aquı́, grandes son
nuestras iniquidades. ¡Oh Señor!, ¿no puedes apartar tu
ira de nosotros? Y éstas serán
vuestras palabras en aquellos
dı́as.
38 Mas he aquı́, vuestros adı́as
de probación ya pasaron; habéis
b
demorado el dı́a de vuestra salvación hasta que es eternamente tarde ya, y vuestra destrucción está asegurada; sı́, porque
todos los dı́as de vuestra vida

d Job 24:13.
31a Morm. 1:17–18.
33a Morm. 2:10–15.
b Mateo 23:37.

38a Morm. 2:15.
b Alma 34:33–34.
[Aproximadamente
6 a.C.]

485

HELAMÁN 13:39–14:10

habéis procurado aquello que
no podı́ais obtener, y habéis
buscado la cfelicidad cometiendo iniquidades, lo cual es contrario a la naturaleza de esa justicia que existe en nuestro gran
y Eterno Caudillo.
39 ¡Oh habitantes del paı́s, oh,
si escuchaseis mis palabras! Y
ruego que se aparte de vosotros
la ira del Señor, y que os arrepintáis y seáis salvos.
CAPÍTULO 14
Samuel predice que habrá luz durante la noche y que aparecerá una
estrella nueva cuando nazca Cristo—Cristo redime al género humano de la muerte temporal y de la
espiritual—Entre las señales de su
muerte, habrá tres dı́as de tinieblas,
se partirán las rocas y habrá grandes cataclismos.
Y ACONTECIÓ que a Samuel el
Lamanita profetizó muchı́simas
otras cosas que no pueden escribirse.
2 Y les dijo: He aquı́, os doy
una aseñal; porque han de pasar
cinco años más y, he aquı́, entonces viene el Hijo de Dios para redimir a todos los que crean
en su nombre.
3 Y he aquı́, esto os daré por
señal al tiempo de su venida:
porque he aquı́, habrá grandes
luces en el cielo, de modo que
38c Alma 41:10–11.
14 1a Hel. 13:2.
2a 3 Ne. 1:15.
4a gee Jesucristo—
Profecı́as acerca

no habrá obscuridad en la noche anterior a su venida, al grado de que a los hombres les parecerá que es de dı́a.
4 Por tanto, habrá un dı́a y una
noche y un dı́a, como si fuera un
solo dı́a y no hubiera noche; y
esto os será por señal; porque os
percataréis de la salida del sol y
también de su puesta; por tanto,
sabrán de seguro que habrá dos
dı́as y una noche; sin embargo,
no se obscurecerá la noche; y será la noche antes que aél nazca.
5 Y he aquı́, aparecerá una aestrella nueva, tal como nunca habéis visto; y esto también os será
por señal.
6 Y he aquı́, esto no es todo,
habrá muchas señales y prodigios en el cielo.
7 Y acontecerá que os llenaréis
de asombro y admiración, a tal
grado que acaeréis al suelo.
8 Y sucederá que el que acreyere en el Hijo de Dios, tendrá vida eterna.
9 Y he aquı́, ası́ me ha mandado el Señor, por medio de su
ángel, que viniera y os dijera esto; sı́, me ha mandado que os
profetizara estas cosas; sı́, me ha
dicho: Clama a este pueblo:
Arrepentı́os, y preparad la vı́a
del Señor.
10 Y ahora bien, porque soy
lamanita, y os he hablado las palabras que el Señor me ha mandado, y porque fue duro para
vosotros, os enojáis conmigo, y

de la vida y muerte
de Jesucristo.
5a Mateo 2:1–2;
3 Ne. 1:21.
7a 3 Ne. 1:16–17.

8a Juan 3:16.

[Aproximadamente
6 a.C.]

HELAMÁN 14:11–20

486

tratáis de destruirme, y me habéis aechado de entre vosotros.
11 Y oiréis mis palabras, pues
para este propósito me he subido a las murallas de esta ciudad,
a fin de que oigáis y sepáis de
los juicios de Dios que os esperan por causa de vuestras iniquidades, y también para que
conozcáis las condiciones del
arrepentimiento;
12 y también para que sepáis
de la venida de Jesucristo, el
Hijo de Dios, el aPadre del cielo
y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio;
y para que sepáis acerca de las
señales de su venida, con objeto
de que creáis en su nombre.
13 Y si acreéis en su nombre, os
arrepentiréis de todos vuestros
pecados, para que de ese modo
logréis una remisión de ellos
por medio de los bméritos de él.
14 Y he aquı́, os doy, además,
otra señal, sı́, una señal de su
muerte.
15 Pues he aquı́, de cierto tiene
que morir para que venga la
a
salvación; sı́, a él le corresponde y se hace necesario que muera para efectuar la bresurrección
de los muertos, a fin de que por
este medio los hombres sean llevados a la presencia del Señor.
16 Sı́, he aquı́, esta muerte lleva
a efecto la resurrección, y aredime a todo el género humano de
10a Hel. 13:2.
12a Mos. 3:8; 3 Ne. 9:15;
Éter 4:7.
gee Jesucristo.
13a Hech. 16:30–31.
b DyC 19:16–20.
15a gee Salvador.

la primera muerte, esa muerte
espiritual; porque, hallándose
b
separados de la presencia del
Señor por la ccaı́da de Adán, todos los hombres son considerados como si estuvieran dmuertos, tanto en lo que respecta a
cosas temporales como a cosas
espirituales.
17 Pero he aquı́, la resurrección
de Cristo aredime al género humano, sı́, a toda la humanidad, y
la trae de vuelta a la presencia
del Señor.
18 Sı́, y lleva a efecto la condición del arrepentimiento, que
aquel que se arrepienta no será
talado y arrojado al fuego; pero
el que no se arrepienta será
talado y echado en el fuego; y
viene otra vez sobre ellos una
muerte espiritual; sı́, una segunda muerte, porque quedan nuevamente separados de las cosas
que conciernen a la justicia.
19 Por tanto, arrepentı́os, arrepentı́os, no sea que por saber estas cosas, y por no cumplirlas, os
dejéis caer bajo condenación, y
seáis arrastrados a esta segunda
muerte.
20 Mas he aquı́, como os dije
concerniente a otra aseñal, una
señal de su muerte, he aquı́, el
dı́a en que padezca la muerte, se
b
obscurecerá el sol, y rehusará
daros su luz; y también la luna y
las estrellas; y no habrá luz

b Alma 42:23.
gee Resurrección.
16a gee Plan de
redención.
b Alma 42:6–9.
c gee Caı́da de Adán
y Eva.

d gee Muerte espiritual.
17a gee Redención,
redimido, redimir.
20a 3 Ne. 8:5–25.
b Lucas 23:44.
[Aproximadamente
6 a.C.]

487

HELAMÁN 14:21–31

sobre la superficie de esta tierra
durante ctres dı́as, sı́, desde la
hora en que sufra la muerte,
hasta el momento en que resucite de entre los muertos.
21 Sı́, en el momento en que
entregue el espı́ritu, habrá atruenos y relámpagos por el espacio de muchas horas, y la tierra
se conmoverá y temblará; y las
rocas que están sobre la haz de
la tierra, que se hallan tanto
sobre la tierra como por debajo, y que hoy sabéis que son
macizas, o que la mayor parte
son una masa sólida, se harán
b
pedazos;
22 sı́, se partirán por la mitad, y
para siempre jamás después se
a
hallarán con grietas y hendiduras, y en fragmentos sobre la superficie de toda la tierra, sı́, tanto encima de la tierra como por
debajo.
23 Y he aquı́, habrá grandes
tempestades; y habrá muchas
montañas que serán hechas llanas, a semejanza de un valle, y
habrá muchos parajes que ahora se llaman valles, que se convertirán en montañas de una altura inmensa.
24 Y muchas calzadas se harán
pedazos, y muchas aciudades
quedarán desoladas.
25 Y se abrirán muchos asepulcros, y entregarán a un gran número de sus muertos; y muchos
santos se aparecerán a muchos.
20c Mos. 3:10.
21a 3 Ne. 8:6.
b 3 Ne. 10:9.
22a 3 Ne. 8:18.
24a 3 Ne. 9:3–12.
25a Mateo 27:50–54;
3 Ne. 23:9–11.

26 Y he aquı́, ası́ me ha hablado
el aángel; porque me dijo que
habrı́a truenos y relámpagos
por el espacio de muchas horas.
27 Y me dijo que mientras durasen los truenos y relámpagos
y la tempestad, se verificarı́an
estas cosas; y que atinieblas cubrirı́an la faz de toda la tierra
por el espacio de tres dı́as.
28 Y me dijo el ángel que muchos verán mayores cosas que
éstas, con el fin de que crean
que aestas señales y prodigios se
habrı́an de verificar por toda la
superficie de esta tierra, con objeto de que no haya más motivo
para la incredulidad entre los
hijos de los hombres,
29 y esto con objeto de que
aquellos que crean sean salvos,
y sobre los que no crean descienda un justo ajuicio; y también, si son condenados, traen
sobre sı́ su propia condenación.
30 Ası́ pues, recordad, recordad, mis hermanos, que el que
perece, perece por causa de sı́
mismo; y quien comete iniquidad, lo hace contra sı́ mismo;
pues he aquı́, sois alibres; se os
permite obrar por vosotros mismos; pues he aquı́, Dios os ha
dado el bconocimiento y os ha
hecho libres.
31 Él os ha concedido que adiscernáis el bien del mal, y os ha
concedido que bescojáis la vida o
la muerte; y podéis hacer lo

26a Alma 13:26.
27a 1 Ne. 19:10; 3 Ne. 8:3.
28a 1 Ne. 12:4–5.
29a gee Juicio Final.
30a 2 Ne. 2:26–29;
Moisés 6:56.
gee Albedrı́o.

b gee Conocimiento.
31a Moro. 7:16.
b 2 Ne. 2:28–29;
Alma 3:26–27.
[Aproximadamente
6 a.C.]

HELAMÁN 15:1–7

488

bueno, y ser crestaurados a lo
que es bueno, es decir, que os
sea restituido lo que es bueno; o
podéis hacer lo malo, y hacer
que lo que es malo os sea restituido.
CAPÍTULO 15
El Señor ha castigado a los nefitas
porque los ama — Los lamanitas
convertidos son firmes e inmutables
en la fe—El Señor será misericordioso con los lamanitas en los dı́as
postreros.
Y AHORA bien, amados hermanos mı́os, he aquı́, os declaro
que a menos que os arrepintáis,
vuestras casas os quedarán adesiertas.
2 Sı́, a menos que os arrepintáis, vuestras mujeres tendrán
sobrado motivo para lamentarse
el dı́a en que estén criando;
porque intentaréis escapar, y
no habrá lugar de refugio; sı́,
¡ay de las que estén aencintas,
porque con el peso no podrán
huir; por tanto, serán atropelladas y abandonadas para perecer!
3 Sı́, ¡ay de los de este pueblo
llamado el pueblo de Nefi, a menos que se arrepientan cuando
vean todas estas señales y prodigios que les serán manifestados! Pues he aquı́, han sido un
pueblo escogido del Señor; sı́, él
ha amado a los del pueblo de
Nefi, y los ha acastigado tam31c Alma 41:3–5.
15 1a Mateo 23:37–38.
2a Mateo 24:19.
3a Prov. 3:12;

bién; sı́, los ha castigado en los
dı́as de sus iniquidades, porque
los ama.
4 Mas he aquı́, hermanos mı́os,
ha aborrecido a los lamanitas
porque sus obras han sido continuamente malas, y esto por
motivo de la iniquidad de la
a
tradición de sus padres. Mas he
aquı́, les ha llegado la salvación
por medio de la predicación de
los nefitas; y para este fin el
Señor ha bprolongado sus dı́as.
5 Y quisiera que os fijaseis en
que la amayor parte de ellos se
hallan en la senda de su deber, y
andan con circunspección delante de Dios, y se esfuerzan por
guardar sus mandamientos y
sus estatutos y sus juicios, de
acuerdo con la ley de Moisés.
6 Sı́, os digo que la mayor parte
de ellos están haciendo esto, y
con infatigable diligencia se están esforzando por traer al resto
de sus hermanos al conocimiento de la verdad; por tanto, son
muchos los que se unen a su número diariamente.
7 Y he aquı́, sabéis por vosotros
mismos, porque lo habéis presenciado, que cuantos de ellos
llegan al conocimiento de la verdad, y a saber de las inicuas y
abominables tradiciones de sus
padres, y son conducidos a
creer las Santas Escrituras, sı́, las
profecı́as escritas de los santos
profetas, que los llevan a la fe
en el Señor y al arrepentimiento, esa fe y arrepentimiento que

Heb. 12:5–11;
DyC 95:1.
4a gee Tradiciones.
b Alma 9:16.

5a Hel. 13:1.
[Aproximadamente
6 a.C.]

489

HELAMÁN 15:8–17

efectúan un acambio de corazón
en ellos;
8 por lo tanto, cuantos han llegado a este punto, sabéis por
vosotros mismos que son afirmes e inmutables en la fe, y en
aquello con lo que se les ha hecho libres.
9 Y también sabéis que han
a
enterrado sus armas de guerra,
y temen empuñarlas, no sea que
de alguna manera ellos pequen;
sı́, veis que tienen miedo de pecar, pues he aquı́, se dejan hollar y matar por sus enemigos, y
no alzan la espada en contra de
ellos; y esto a causa de su fe en
Cristo.
10 Y por motivo de su firmeza,
cuando llegan a creer en aquello
que creen, por causa, pues, de
su firmeza, una vez que son iluminados, he aquı́, el Señor los
bendecirá y prolongará sus dı́as
a pesar de su iniquidad.
11 Sı́, aunque degeneraren en
la incredulidad, el Señor aprolongará sus dı́as hasta que llegue el tiempo del cual han hablado nuestros padres, y también el profeta bZenós y muchos
otros profetas, concerniente a la
c
restauración de nuestros hermanos, los lamanitas, nuevamente al conocimiento de la
verdad.
12 Sı́, os digo que en los postreros tiempos se han extendido las
a
promesas del Señor a nuestros
7a gee Conversión,
convertir.
8a Alma 23:6; 27:27;
3 Ne. 6:14.
9a Alma 24:17–19.
11a Alma 9:16.
b Hel. 8:19.

hermanos los lamanitas; y a pesar de las muchas aflicciones
que experimentarán, y no obstante que serán bechados de un
lado al otro sobre la superficie
de la tierra, y serán perseguidos
y heridos y dispersados, sin tener lugar donde refugiarse, el
Señor será cmisericordioso con
ellos.
13 Y esto de acuerdo con la
profecı́a de que serán atraı́dos
otra vez al conocimiento verdadero, que es el conocimiento de
su Redentor y de su gran y verdadero bpastor, y serán contados entre sus ovejas.
14 Por tanto, os digo que será
a
mejor para ellos que para vosotros, a menos que os arrepintáis.
15 Porque he aquı́, si a ellos les
a
hubiesen sido mostradas las
poderosas obras que os han sido
manifestadas a vosotros, sı́, a éstos que han degenerado en la
incredulidad por motivo de las
tradiciones de sus padres, podéis ver por vosotros mismos
que jamás habrı́an vuelto a degenerar en la incredulidad.
16 Por tanto, dice el Señor: No
los destruiré completamente, sino que haré que en el dı́a de mi
prudencia se vuelvan a mı́ de
nuevo, dice el Señor.
17 Y he aquı́, ahora dice el
Señor concerniente al pueblo de
los nefitas: Si no se arrepienten
y se esfuerzan por cumplir mi

c 2 Ne. 30:5–8.
12a Enós 1:12–13.
b Morm. 5:15.
c 1 Ne. 13:31;
2 Ne. 10:18–19;
Jacob 3:5–6.
13a 3 Ne. 16:12.

b gee Buen Pastor.
14a Hel. 7:23.
15a Mateo 11:20–23.
[Aproximadamente
6 a.C.]

HELAMÁN 16:1–7

490

voluntad, los adestruiré completamente por su incredulidad,
dice el Señor, no obstante las
muchas poderosas obras que yo
he realizado entre ellos; y ası́ como vive el Señor, acontecerán
estas cosas, dice el Señor.
CAPÍTULO 16
Nefi bautiza a los nefitas que creen
a Samuel—Las piedras y las flechas
de los nefitas inicuos no pueden matar a Samuel—Algunos endurecen
su corazón y otros ven ángeles—
Los incrédulos dicen que no es razonable creer en Cristo ni en su venida a Jerusalén.
Y SUCEDIÓ que hubo muchos que
oyeron las palabras que Samuel
el Lamanita habló desde las murallas de la ciudad. Y cuantos creyeron en su palabra fueron y buscaron a Nefi; y cuando fueron y
lo hallaron, le confesaron sus
pecados y no negaron, deseando ser bautizados en el Señor.
2 Pero cuantos no creyeron en
las palabras de Samuel se enojaron con él; y le arrojaron piedras sobre la muralla, y también
muchos lanzaron flechas contra
él mientras se hallaba sobre la
muralla; mas el Espı́ritu del
Señor estaba con él, de modo
que no pudieron herirlo con sus
piedras ni con sus flechas.
3 Y cuando vieron que no podı́an herirlo, hubo muchos más
que creyeron en sus palabras, al
17a Hel. 13:6–10.
16 4a gee Milagros.

b Hel. 14:2.

grado de que fueron a Nefi para
ser bautizados.
4 Porque he aquı́, Nefi estaba bautizando, y profetizando,
y predicando, proclamando el
arrepentimiento al pueblo, mostrando señales y prodigios, y
obrando amilagros entre el pueblo, a fin de que supieran que el
Cristo bpronto debı́a venir,
5 hablándoles de cosas que en
breve se verificarı́an, para que
supieran y se acordaran, en el
dı́a de su cumplimiento, que se
las habı́an hecho saber de antemano, a fin de que creyeran; por
tanto, cuantos creyeron en las
palabras de Samuel fueron a
Nefi para ser bautizados, pues
llegaban arrepintiéndose y confesando sus pecados.
6 Pero la mayor parte de ellos
no creyeron en las palabras de
Samuel; por tanto, cuando vieron que no podı́an herirlo con
sus piedras ni con sus flechas,
gritaron a sus capitanes, diciendo: Prended a este individuo y
atadlo, porque está poseı́do de
un diablo; y por el poder del
diablo que está en él, no podemos herirlo con nuestras piedras ni con nuestras flechas;
por tanto, tomadlo y atadlo, y
llevadlo.
7 Y mientras avanzaban para
echarle mano, he aquı́, se dejó
caer desde la muralla, y huyó de
sus tierras, sı́, hasta su propio
paı́s, y empezó a predicar y a
profetizar entre su propio pueblo.
[Aproximadamente
6 a.C.]

491

HELAMÁN 16:8–21

8 Y he aquı́, nunca más se volvió a saber de él entre los nefitas; y ası́ se hallaban los asuntos
del pueblo.
9 Y ası́ concluyó el año ochenta
y seis del gobierno de los jueces
sobre el pueblo de Nefi.
10 Y ası́ concluyó también el
año *ochenta y siete del gobierno de los jueces, permaneciendo la mayorı́a del pueblo en su
orgullo e iniquidad, y la menor
parte andando con más circunspección ante Dios.
11 Y éstas fueron las condiciones que prevalecieron también
en el año ochenta y ocho del gobierno de los jueces.
12 Y en el año ochenta y nueve del gobierno de los jueces
hubo muy poco cambio en los
asuntos del pueblo, salvo que
la gente empezó a obstinarse
más en la iniquidad, y a cometer
más y más de aquello que era
contrario a los mandamientos
de Dios.
13 Pero aconteció que en el año
†
noventa del gobierno de los
jueces, se manifestaron agrandes
señales y prodigios al pueblo; y
b
empezaron a cumplirse las palabras de los profetas.
14 Y se aparecieron aángeles a
los hombres, a hombres sabios, y
les declararon buenas nuevas de
gran gozo; de modo que en este
año empezaron a cumplirse las
Escrituras.
15 No obstante, el pueblo empezó a endurecer su corazón,
todos salvo la parte más creyen13a 3 Ne. 1:4.
b Hel. 14:3–7.
14a Alma 13:26.

te de ellos, tanto entre los nefitas como entre los lamanitas, y
empezaron a confiar en su propia fuerza y en su apropia sabidurı́a, diciendo:
16 Algunas cosas, de entre tantas, pudieron haber adivinado
acertadamente; mas he aquı́, sabemos que todas estas obras
grandes y maravillosas de que
se ha hablado no pueden suceder.
17 Y empezaron a raciocinar y
a disputar entre sı́, diciendo:
18 aNo es razonable que venga
tal ser como un Cristo; si ası́ es, y
si fuere el Hijo de Dios, el Padre
del cielo y de la tierra, como se
ha dicho, ¿por qué no se nos ha
de manifestar a nosotros ası́ como a aquellos que estén en Jerusalén?
19 Sı́, ¿por qué no se ha de
mostrar en esta tierra, ası́ como
en la tierra de Jerusalén?
20 Mas he aquı́, nosotros sabemos que ésta es una inicua
a
tradición que nos han transmitido nuestros padres, para hacernos creer en una cosa grande
y maravillosa que ha de acontecer, pero no entre nosotros,
sino en una tierra que se halla
muy lejana, tierra que no conocemos; por tanto, pueden mantenernos en la ignorancia, porque no podemos b dar fe con
nuestros propios ojos de que
son verdaderas.
21 Y ellos, por medio de la astucia y misteriosos artificios del
maligno, obrarán algún gran

15a Isa. 5:21.
18a Alma 30:12–13.
20a gee Tradiciones.

b Éter 12:5–6, 19.
[*5 a.C. †2 a.C.]

HELAMÁN 16:22–3 NEFI 1:2
misterio que nosotros no podemos comprender, el cual nos
sujetará para que seamos siervos de sus palabras y siervos de
ellos también, puesto que dependemos de ellos para que
nos enseñen la palabra; y ası́
nos conservarán en la ignorancia todos los dı́as de nuestra vida si nos sometemos a ellos.
22 Y muchas más cosas insensatas y avanas se imaginaron
en sus corazones; y se hallaban
muy agitados porque Satanás
los incitaba continuamente a
cometer iniquidades; sı́, anduvo sembrando rumores y contenciones sobre toda la faz de

492
la tierra, a fin de endurecer el
corazón de la gente contra lo
que era bueno y contra lo que
estaba por venir.
23 Y a pesar de las señales y
los prodigios que se realizaban
entre los del pueblo del Señor,
y los muchos milagros que
obraban, Satanás logró gran poder sobre el corazón del pueblo
en toda la faz de la tierra.
24 Y ası́ *concluyó el año noventa del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.
25 Y ası́ terminó el libro de
Helamán, de acuerdo con los
a n a l e s d e H e l a m á n y s u s
hijos.

Tercer Nefi
El Libro de Nefi
HIJO DE NEFI, QUE ERA HIJO DE HELAMÁN

Y

Helamán era hijo de Helamán, que era hijo de Alma, el hijo de
Alma, el cual era descendiente de Nefi, que era hijo de Lehi,
quien salió de Jerusalén el primer año del reinado de Sedequı́as, rey
de Judá.
CAPÍTULO 1
Nefi, hijo de Helamán, parte de la
tierra, y su hijo Nefi conserva los
anales—Aunque abundan las señales y las maravillas, los inicuos
hacen planes para matar a los justos—Llega la noche del nacimiento
de Cristo—Se da la señal y aparece una nueva estrella—Aumentan
las mentiras y los engaños, y los
22a gee Vanidad, vano.

ladrones de Gadiantón asesinan a
muchos.
ACONTECIÓ que el año
†
noventa y uno habı́a concluido, y habı́an pasado aseiscientos años de la época en que
Lehi salió de Jerusalén; y fue el
año en que Laconeo era juez
superior y gobernador en toda
la tierra.
2 Y Nefi, hijo de Helamán,

Y

[3 nefi]
1 1a 2 Ne. 25:19.

[*1 a.C. †1 d.C.]

493

3 NEFI 1:3–14

habı́a partido de la tierra de Zarahemla, dando a su hijo aNefi,
que era su hijo mayor, el cargo
concerniente a las bplanchas de
bronce y todos los anales que
habı́an sido conservados, y todas aquellas cosas que se habı́an
guardado sagradas desde la salida de Lehi de Jerusalén.
3 Entonces salió de esa tierra, y
nadie sabe a adónde se fue; y
su hijo Nefi llevó los anales en
su lugar, sı́, los anales de este
pueblo.
4 Y sucedió que a principios
del año noventa y dos, he aquı́,
empezaron a cumplirse más plenamente las profecı́as de los
profetas; porque empezó a haber mayores señales y mayores
milagros entre el pueblo.
5 Pero hubo algunos que empezaron a decir que ya habı́a pasado el tiempo para que se cumplieran las palabras que ahabló
Samuel el Lamanita.
6 Y empezaron a reı́rse de sus
hermanos, diciendo: He aquı́, ya
se pasó el tiempo, y no se han
cumplido las palabras de Samuel; de modo que han sido en
vano vuestro gozo y vuestra fe
concernientes a esto.
7 Y aconteció que hicieron
un gran alboroto por toda la tierra; y las personas que creı́an
empezaron a apesadumbrarse
en gran manera, no fuese que
de algún modo no llegaran a
2a gee Nefi, hijo de
Nefi, hijo de
Helamán.
b Alma 37:3–5.
3a 3 Ne. 2:9.
5a Hel. 14:2–4.

verificarse aquellas cosas que se
habı́an declarado.
8 Mas he aquı́, esperaban firmemente la llegada de ese dı́a y
esa noche y otro dı́a, que serı́an
como un solo dı́a, como si no
hubiera noche, a fin de saber
que su fe no habı́a sido en vano.
9 Y sucedió que los incrédulos
fijaron un dı́a en el cual se habrı́a de aplicar la apena de muerte a todos aquellos que creyeran
en esas tradiciones, a menos que
se verificase la señal que habı́a
indicado el profeta Samuel.
10 Y ocurrió que cuando Nefi,
hijo de Nefi, vio esta iniquidad
de su pueblo, su corazón se afligió en extremo.
11 Y acaeció que fue y se postró
en tierra y clamó fervorosamente a su Dios a favor de su pueblo, sı́, aquellos que estaban a
punto de ser destruidos por motivo de su fe en la tradición de
sus padres.
12 Y sucedió que atodo ese dı́a
imploró fervorosamente al Señor, y he aquı́, la voz del Señor
vino a él, diciendo:
13 Alza la cabeza y sé de buen
ánimo, pues he aquı́, ha llegado
el momento; y esta noche se dará la señal, y amañana vengo al
mundo para mostrar al mundo
que he de cumplir todas las cosas que he hecho bdeclarar por
boca de mis santos profetas.
14 He aquı́, avengo a los mı́os

9a gee Mártir, martirio.
12a Enós 1:4;
Alma 5:46.
13a Lucas 2:10–11.
b gee Jesucristo—
Profecı́as acerca de

la vida y muerte de
Jesucristo.
14a Juan 1:11.

[1-3 d.C.]

3 NEFI 1:15–24

494

para bcumplir todas las cosas
que he dado a conocer a los hijos de los hombres desde la cfundación del mundo, y para hacer
la voluntad dası́ la del Padre como la del Hijo: la del Padre por
causa de mı́, y la del Hijo por
causa de mi carne. He aquı́, ha
llegado el momento y esta noche se dará la señal.
15 Y aconteció que se cumplieron las palabras que se dieron a
Nefi, tal como fueron dichas;
porque he aquı́, a la puesta del
sol, ano hubo obscuridad; y el
pueblo empezó a asombrarse
porque no hubo obscuridad al
caer la noche.
16 Y hubo muchos, que no habı́an creı́do las palabras de los
profetas, que acayeron a tierra y
se quedaron como si estuviesen
muertos, pues sabı́an que se habı́a frustrado el gran bplan de
destrucción que habı́an tramado
contra aquellos que creı́an en las
palabras de los profetas; porque
la señal que se habı́a indicado
estaba ya presente.
17 Y empezaron a comprender
que el Hijo de Dios pronto aparecerı́a; sı́, en una palabra, todos
los habitantes sobre la faz de toda la tierra, desde el oeste hasta
el este, tanto en la tierra del norte como en la tierra del sur, se
asombraron a tal extremo que
cayeron al suelo;
18 porque sabı́an que los profetas habı́an dado testimonio de
14b Mateo 5:17–18.
c Alma 42:26.
d DyC 93:3–4.
15a Hel. 14:3.
16a Hel. 14:7.

esas cosas por muchos años, y
que la señal que se habı́a indicado ya estaba a la vista; y empezaron a temer por motivo de su
iniquidad e incredulidad.
19 Y sucedió que no hubo obscuridad durante toda esa noche,
sino que estuvo tan claro como
si fuese mediodı́a. Y aconteció
que en la mañana el sol salió de
nuevo, según su orden natural;
y entendieron que ése era el dı́a
en que habı́a de anacer el Señor,
por motivo de la señal que se
habı́a dado.
20 Y habı́an acontecido, sı́, todas las cosas, toda partı́cula, según las palabras de los profetas.
21 Y aconteció también que
apareció una nueva aestrella, de
acuerdo con la palabra.
22 Y sucedió que de allı́ en adelante Satanás empezó a esparcir
mentiras entre el pueblo, para
endurecer sus corazones, a fin
de que no creyeran en aquellas
señales y prodigios que habı́an
visto; pero a pesar de estas mentiras y engaños, la mayor parte
del pueblo creyó y se convirtió
al Señor.
23 Y ocurrió que Nefi salió entre el pueblo, y también muchos
otros, bautizando para arrepentimiento, con lo cual hubo una
gran aremisión de pecados. Y
ası́, el pueblo de nuevo empezó
a gozar de paz en la tierra.
24 Y no hubo contenciones,
con excepción de unos pocos

b 3 Ne. 1:9.
19a Lucas 2:1–7.
21a Mateo 2:1–2;
Hel. 14:5.

23a gee Remisión de
pecados.
[1-3 d.C.]

495

3 NEFI 1:25–2:1

que empezaron a predicar, intentando probar por medio de
las Escrituras, que ya no era
a
necesario observar la ley de
Moisés; mas en esto erraron,
por no haber entendido las Escrituras.
25 Pero acaeció que no tardaron en convertirse, y se convencieron del error en que se
hallaban, porque se les hizo saber que la ley no se habı́a acumplido todavı́a, y que era necesario que se cumpliera sin faltar
un ápice; sı́, llegó a ellos la palabra de que era necesario que
se cumpliese; sı́, que ni una jota
ni una tilde pasarı́a sin que todo se cumpliese; por tanto, en
este mismo año se les hizo saber su error, y bconfesaron sus
faltas.
26 Y ası́ concluyó el año noventa y dos, trayendo alegres
nuevas al pueblo por motivo
de las señales que se manifestaron, conforme a las palabras de
profecı́a de todos los santos
profetas.
2 7 Y a c o n t e c i ó q u e e l a ñ o
*noventa y tres también pasó
en paz, con excepción de los ladrones de aGadiantón, que habitaban las montañas e infestaban el paı́s; porque tan fuertes
eran sus guaridas y escondrijos,
que el pueblo no pudo vencerlos; por tanto, cometieron muchos asesinatos y causaron gran
mortandad entre el pueblo.
28 Y sucedió que empezaron a
aumentar considerablemente en
24a Alma 34:13.
25a Mateo 5:17–18.
b Mos. 26:29.

el año noventa y cuatro, porque
hubo muchos disidentes nefitas
que se refugiaron entre ellos; y
esto causó mucha tristeza a los
nefitas que permanecieron en
la tierra.
29 Y también hubo causa de
mucha tristeza entre los lamanitas; porque he aquı́, tenı́an
muchos hijos que crecieron y
aumentaron en años hasta actuar por sı́ mismos, y unos que
eran azoramitas los indujeron,
con sus mentiras y sus palabras
aduladoras, a unirse a esos ladrones de Gadiantón.
30 Y ası́ fueron afligidos también los lamanitas, y empezaron a decaer en cuanto a su fe y
rectitud, por causa de la iniquidad de la nueva generación.
CAPÍTULO 2
La iniquidad y las abominaciones
aumentan entre el pueblo—Los nefitas y los lamanitas se unen para
defenderse de los ladrones de Gadiantón—Los lamanitas convertidos se vuelven blancos y son llamados nefitas.
Y SUCEDIÓ que ası́ pasó el año
noventa y cinco también, y el
pueblo comenzó a olvidarse de
aquellas señales y prodigios que
habı́a presenciado, y a asombrarse cada vez menos de una
señal o prodigio del cielo, de tal
modo que comenzaron a endurecer sus corazones, y a cegar
†

27a gee Gadiantón,
ladrones de.
29a Alma 30:59.

[*3 d.C. †5 d.C.]

3 NEFI 2:2–12

496

sus mentes, y a no creer todo lo
que habı́an visto y oı́do,
2 imaginándose alguna cosa
vana en sus corazones, que
aquello se efectuaba por los
hombres y por el poder del diablo para extraviar y aengañar el
corazón del pueblo. De este
modo Satanás de nuevo se apoderó del corazón de los del pueblo, al grado que les cegó los
ojos y los condujo a creer que la
doctrina de Cristo era una cosa
insensata y vana.
3 Y ocurrió que el pueblo empezó a aumentar en la iniquidad y en las abominaciones; y
no creyeron que se manifestarı́an más señales ni prodigios;
y Satanás a andaba por todas
partes extraviando el corazón
de los del pueblo, tentándolos y
haciéndoles cometer grandes
iniquidades en la tierra.
4 Y ası́ pasó el año noventa y
seis; y también el año noventa y
siete; asimismo el año noventa
y ocho, y el noventa y nueve;
5 y también habı́an transcurrido cien años desde los dı́as de
a
Mosı́ah, que habı́a sido rey de
los nefitas.
6 Y habı́an pasado *seiscientos
nueve años desde que Lehi habı́a salido de Jerusalén.
7 Y habı́an pasado nueve años
desde la ocasión en que se manifestó la señal de que hablaron
los profetas, tocante a que Cristo vendrı́a al mundo.
8 Ahora bien, los nefitas empezaron a calcular su tiempo des2 2a gee Engañar,
engaño.
3a DyC 10:27.

de esta ocasión en que se manifestó la señal, o sea, desde la
venida de Cristo; por tanto, habı́an pasado ya nueve años.
9 Y Nefi, el padre de aquel
Nefi que tenı́a a su cargo los
anales, ano volvió a la tierra de
Zarahemla, ni se le pudo hallar
en toda la tierra.
10 Y sucedió que a pesar de las
muchas predicaciones y profecı́as que se difundieron entre
ellos, el pueblo perseveró en su
iniquidad; y ası́ pasó también el
a ñ o d é c i m o ; y e l a ñ o o n c e
igualmente pasó en la iniquidad.
11 Y sucedió que en el año
†
trece empezó a haber guerras
y contiendas por toda la tierra; porque los ladrones de Gadiantón se habı́an hecho tan
numerosos, y mataban a tantos de los del pueblo, y asolaban tantas ciudades, y causaban tanta mortandad y estragos por toda la tierra, que
fue menester que todo el pueblo, nefitas ası́ como lamanitas, tomase las armas contra
ellos.
12 Por tanto, todos los lamanitas que se habı́an convertido al
Señor se unieron a sus hermanos, los nefitas, y se vieron obligados, para proteger sus vidas,
y a sus mujeres y sus hijos, a
tomar las armas contra aquellos
ladrones de Gadiantón; sı́, y
también para preservar sus derechos, y los privilegios de su
iglesia y de su adoración a Dios,

5a Mos. 29:46–47.
9a 3 Ne. 1:2–3.
[*10 d.C. †13 d.C.]

497

3 NEFI 2:13–3:3

y su aindependencia y su blibertad.
13 Y sucedió que antes que
hubiese concluido este año trece, amenazó a los nefitas una
destrucción completa a causa
de esta guerra, que habı́a llegado a ser grave en extremo.
14 Y aconteció que aquellos lamanitas que se habı́an unido
con los nefitas fueron contados
entre éstos.
15 Y les fue quitada su amaldición, y su piel se tornó bblanca
como la de los nefitas;
16 y sus jóvenes varones y sus
hijas llegaron a ser sumamente
bellos, y fueron contados entre
los nefitas, y fueron llamados
nefitas. Y ası́ concluyó el año
trece.
17 Y sucedió que al empezar el
año catorce continuó la guerra
entre los ladrones y el pueblo de
Nefi, y se agravó en extremo; no
obstante, los nefitas aventajaron
en algo a los bandidos, al grado
de que los echaron de sus tierras
a las montañas y a sus escondrijos.
18 Y ası́ concluyó el año catorce. Y en el año *quince vinieron
contra el pueblo de Nefi; y debido a la iniquidad de los nefitas,
y sus muchas contenciones y disensiones, los ladrones de Gadiantón lograron aventajarlos
de muchas maneras.
19 Y ası́ concluyó el año quince, y ası́ se encontraba el pueblo
en un estado de muchas aflicciones; y la aespada de la des12a gee Libertad, libre.
b gee Libertad.
15a Alma 17:15; 23:18.

trucción se cernı́a sobre ellos, al
grado de que estaban a punto
de ser heridos por ella; y esto a
causa de su iniquidad.
CAPÍTULO 3
Giddiani, el jefe de la banda de Gadiantón, exige que Laconeo y los nefitas se rindan y que entreguen sus
tierras—Laconeo nombra a Gidgiddoni para que sea el capitán principal de los ejércitos—Los nefitas se
congregan en Zarahemla y en la tierra de Abundancia para defenderse.
Y S U C E D I Ó q u e e n e l a ñ o
†
dieciséis desde la venida de
Cristo, Laconeo, gobernador de
la tierra, recibió una epı́stola del
jefe y caudillo de esta banda de
ladrones; y éstas eran las palabras que habı́an sido escritas, y
decı́an:
2 Laconeo, excelentı́simo gobernador principal de la tierra:
He aquı́, te escribo esta epı́stola,
y te doy el más amplio elogio
por causa de tu firmeza, y también por la firmeza de tu pueblo, al mantener lo que suponéis
que es vuestro derecho y libertad; sı́, bien perseveráis, como si
os sostuviese la mano de un
dios, en la defensa de vuestra libertad, y vuestras propiedades
y vuestro paı́s, o lo que ası́ llamáis vosotros.
3 Y me parece una lástima, excelentı́simo Laconeo, que seáis
tan insensatos y tan vanos para
suponer que podéis sosteneros

b 2 Ne. 5:21; 30:6;
Jacob 3:8.
19a Alma 60:29.

[*15 d.C. †16 d.C.]

3 NEFI 3:4–12

498

contra tantos hombres valientes
que tengo bajo mis órdenes, que
en estos momentos están sobre
las armas, y que esperan con
gran ansiedad la orden: Caed
sobre los nefitas, y destruidlos.
4 Y yo conozco su indomable
espı́ritu, habiéndolos puesto a
prueba en el campo de batalla, y
sabiendo del odio eterno que os
tienen, por motivo de los numerosos agravios que les habéis
causado; por tanto, si descendieran sobre vosotros, os visitarı́an con una completa destrucción.
5 Por tanto, he escrito esta
epı́stola, sellándola con mi propia mano, interesándome en
vuestro bienestar, por motivo
de vuestra firmeza en lo que
creéis ser justo, y vuestro noble
espı́ritu en el campo de batalla.
6 Por tanto, te escribo pidiendo
que entreguéis vuestras ciudades, vuestras tierras y vuestras
posesiones a este pueblo mı́o,
antes que caiga sobre vosotros
con la espada y os sobrevenga la
destrucción.
7 O en otros términos, someteos y unı́os a nosotros, y familiarizaos con nuestras obras
a
secretas, y convertı́os en hermanos nuestros para que seáis
iguales a nosotros; no nuestros
esclavos, sino nuestros hermanos y consocios de toda nuestra
substancia.
8 Y he aquı́, te aafirmo con juramento que si hacéis esto, no se3 7a Hel. 6:22–26.
8a Éter 8:13–14.
9a gee Combinaciones
secretas.

réis destruidos; pero si no hacéis
esto, te aseguro con juramento
que el mes que viene daré órdenes de que mis ejércitos vengan
contra vosotros; y no detendrán
su mano ni perdonarán, sino
que os matarán y os herirán con
la espada hasta que seáis aniquilados.
9 He aquı́, soy Giddiani; y soy
el caudillo de esta asociedad secreta de Gadiantón; y sé que
esta sociedad y sus obras son
b
buenas; y son de cfecha antigua
y nos han sido transmitidas.
10 Y te escribo esta epı́stola, Laconeo, y confı́o en que entregaréis vuestras tierras y vuestras
posesiones sin efusión de sangre, a fin de que recuperen sus
derechos y gobierno los de mi
pueblo, que se han separado de
vosotros por causa de vuestra
iniquidad al privarlos de sus derechos al gobierno; y a menos
que hagáis esto, yo vengaré sus
agravios. Soy Giddiani.
11 Y aconteció que cuando Laconeo recibió esta epı́stola, se
asombró en extremo por motivo
de la audacia de Giddiani en exigir la tierra de los nefitas, y también en amenazar al pueblo y
vengar los agravios de aquellos
que jamás habı́an recibido agravio alguno, a no ser que se hubieran aagraviado a sı́ mismos
pasándose a aquellos perversos
y abominables ladrones.
12 Mas he aquı́, este Laconeo,
el gobernador, era un hombre

b Alma 30:53.
c Hel. 6:26–30;
Moisés 5:29, 49–52.
11a Hel. 14:30.

[16 d.C.]

499

3 NEFI 3:13–22

justo, y no se amedrentó por las
amenazas y demandas de un
a
ladrón; por tanto, no hizo caso
de la epı́stola de Giddiani, el
caudillo de los ladrones, antes
bien, hizo que su pueblo le suplicara fuerza al Señor, para
cuando los ladrones descendieran contra ellos.
13 Sı́, envió una proclamación
entre todo el pueblo de que juntasen a sus mujeres y a sus hijos,
sus hatos y sus rebaños y toda
su substancia, excepto sus terrenos, en un lugar.
14 E hizo que se construyeran fortificaciones alrededor de
ellos, y que la fuerza de ellas
fuese grande en extremo; e hizo
que los ejércitos, tanto de los nefitas como de los lamanitas, o
sea, de todos los que se contaban entre los nefitas, se colocasen alrededor como guardias
para vigilarlos y para protegerlos de los ladrones dı́a y noche.
15 Sı́, y les dijo: Ası́ como vive
el Señor, a menos que os arrepintáis de todas vuestras iniquidades, e imploréis al Señor, de
ningún modo seréis librados de
las manos de esos ladrones de
Gadiantón.
16 Y tan grandes y maravillosas fueron las palabras y las profecı́as de Laconeo, que infundieron temor en todo el pueblo; y
se esforzaron con todo su vigor
por obrar de acuerdo con las palabras de Laconeo.
17 Y sucedió que Laconeo
nombró capitanes en jefe sobre
12a Alma 54:5–11;
3 Ne. 4:7–10.
18a 3 Ne. 6:6.

todos los ejércitos de los nefitas
para que los dirigiesen en la
ocasión en que los ladrones salieran del desierto en contra de
ellos.
18 Y fue nombrado el que habı́a de ser el principal de todos
los capitanes en jefe y comandante supremo de todos los
ejércitos de los nefitas, y se llamaba aGidgiddoni.
19 Y era costumbre entre todos los nefitas escoger como
capitanes en jefe (salvo en sus
épocas de iniquidad) a alguno
que tuviese el espı́ritu de revelación y también de aprofecı́a;
por tanto, este Gidgiddoni era
un gran profeta entre ellos,
como también lo era el juez
superior.
20 Y el pueblo dijo a Gidgiddoni: Ora al Señor, y subamos a las
montañas y al desierto para caer
sobre los ladrones y destruirlos
en sus propias tierras.
21 Pero Gidgiddoni les dijo:
No lo apermita el Señor; porque
si marchásemos contra ellos, el
Señor nos b entregarı́a en sus
manos; por consiguiente, nos
prepararemos en el centro de
nuestras tierras y reuniremos a
todos nuestros ejércitos; y no
saldremos en contra de ellos, sino que esperaremos hasta que
vengan contra nosotros; por
tanto, ası́ como vive el Señor
que si ası́ lo hacemos, él los entregará en nuestras manos.
22 Y sucedió que en el año
*diecisiete, hacia fines del año,

19a gee Profecı́a,
profetizar.
21a Alma 48:14.

b 1 Sam. 14:12.
[*17 d.C.]

3 NEFI 3:23–4:3

500

la proclamación de Laconeo habı́a circulado por toda la superficie de la tierra; y habı́an reunido
sus caballos, y sus carros, y su
ganado, y todos sus hatos y rebaños, y su grano, y todos sus
bienes, y se dirigieron por miles
y decenas de miles hasta que todos hubieron llegado al sitio
que se habı́a señalado para que
se juntasen, a fin de defenderse
de sus enemigos.
23 Y el lugar señalado fue la
tierra de Zarahemla y la tierra
que estaba entre la tierra de Zarahemla y la de Abundancia, sı́,
hasta la lı́nea que corrı́a entre la
tierra de Abundancia y la tierra
de Desolación.
24 Y hubo muchos miles de los
que se llamaban nefitas que se
congregaron en esta tierra; y
Laconeo hizo que se reunieran
en la tierra del sur por motivo
de la gran maldición que habı́a
sobre la atierra del norte.
25 Y se fortificaron contra sus
enemigos; y moraron en una región y como un solo grupo; y
temieron las palabras que Laconeo habı́a pronunciado, al grado de que se arrepintieron de
todos sus pecados, y elevaban
sus oraciones al Señor su Dios
para que los alibrara en la ocasión en que sus enemigos vinieran a la batalla contra ellos.
26 Y estaban sumamente afligidos a causa de sus enemigos.
Y Gidgiddoni mandó que hicieran aarmas de guerra de toda
clase, y que se fortalecieran con
24a Alma 22:31.
25a gee Confianza,
confiar.

armadura, y con escudos y con
broqueles, según sus instrucciones.
CAPÍTULO 4
Los ejércitos nefitas derrotan a los
ladrones de Gadiantón—Matan a
Giddiani y cuelgan a Zemnarı́ah,
su sucesor—Los nefitas alaban al
Señor por sus triunfos.
Y ACONTECIÓ que a fines del año
*dieciocho, aquellos ejércitos de
ladrones se habı́an apercibido
para la batalla, y empezaron a
bajar y a salir de las colinas, y de
las montañas, y del desierto, y
de sus fortalezas y sus lugares
secretos, y empezaron a apoderarse de las tierras, tanto las que
se hallaban en la tierra del sur
como en la tierra del norte, y comenzaron a ocupar todos los terrenos que habı́an sido aabandonados por los nefitas, y las ciudades que habı́an quedado desiertas.
2 Mas he aquı́, no habı́a ni animales silvestres ni caza en aquellas tierras que los nefitas habı́an
abandonado; y no habı́a caza
para los ladrones sino en el desierto.
3 Y los ladrones no podı́an subsistir sino en el desierto, por la
falta de alimento; porque los nefitas habı́an dejado asoladas sus
tierras, y habı́an recogido sus
hatos y sus rebaños y todo cuanto tenı́an, y se hallaban reunidos
en un solo grupo.

26a 2 Ne. 5:14.

4 1a 3 Ne. 3:13–14, 22.
[*18 d.C.]

501

3 NEFI 4:4–13

4 Por consiguiente, no habı́a
manera de que los ladrones robaran ni obtuvieran alimentos, a
no ser que fueran a la batalla
contra los nefitas; y los nefitas se
hallaban en un solo grupo, y era
grande su número, y se habı́an
provisto de vı́veres y de caballos, y ganado, y rebaños de toda clase, para poder subsistir
por el término de siete años, durante el cual tenı́an la esperanza
de destruir a los ladrones de sobre la faz de la tierra; y ası́ concluyó el año dieciocho.
5 Y s u c e d i ó q u e e n e l a ñ o
*diecinueve, Giddiani vio que
era preciso que fuera a la batalla
contra los nefitas, porque no tenı́an otro medio de subsistir sino por el robo, el pillaje y el asesinato.
6 Y no se atrevı́an a extenderse
sobre la faz de la tierra para cultivar grano, no fuese que los nefitas cayeran sobre ellos y los
mataran. De modo que Giddiani
dio órdenes a sus ejércitos de
que fueran a la batalla contra los
nefitas ese año.
7 Y ocurrió que fueron a la batalla; y fue en el sexto mes; y he
aquı́, grande y terrible fue el dı́a
en que se presentaron para la
batalla; e iban ceñidos a la manera de ladrones; y llevaban
una piel de cordero alrededor
de los lomos, y se habı́an teñido
con sangre, y llevaban rapada la
cabeza, y se habı́an cubierto con
cascos; y grande y terrible era el
aspecto de los ejércitos de Giddiani por causa de su arma10a gee Temor.
12a 3 Ne. 3:1–10.

dura y por haberse teñido con
sangre.
8 Y aconteció que cuando vieron la apariencia del ejército de
Giddiani, todos los ejércitos de
los nefitas cayeron al suelo, y
alzaron sus voces al Señor su
Dios para que los preservara y
los librara de las manos de sus
enemigos.
9 Y sucedió que cuando vieron
esto, los ejércitos de Giddiani
empezaron a gritar fuertemente
a causa de su gozo, pues habı́an
supuesto que los nefitas habı́an
caı́do de miedo, por el terror de
sus ejércitos.
10 Pero en esto se engañaron,
porque los nefitas no les tenı́an
miedo; pero sı́ a temı́an a su
Dios, y le suplicaron su protección; por tanto, cuando los
ejércitos de Giddiani los arremetieron, se hallaban preparados para resistirlos, sı́, les hicieron frente con la fuerza del
Señor.
11 Y empezó la batalla en este
sexto mes; y grande y terrible
fue la batalla, sı́, grande y terrible fue la carnicerı́a, a tal grado
que nunca se habı́a conocido
tan grande mortandad entre todo el pueblo de Lehi desde que
salió de Jerusalén.
12 Y no obstante las aamenazas
y juramentos que habı́a proferido Giddiani, he aquı́, los nefitas
los batieron, al grado que retrocedieron ante ellos.
13 Y ocurrió que aGidgiddoni
dio órdenes de que sus ejércitos
habı́an de perseguirlos hasta los

13a 3 Ne. 3:18.
[*19 d.C.]

3 NEFI 4:14–26
confines del desierto, y que no
perdonaran a ninguno de los
que cayeran en sus manos por el
camino; y ası́ los persiguieron y
los mataron hasta los confines
del desierto, sı́, hasta que hubieron cumplido las órdenes de
Gidgiddoni.
14 Y sucedió que Giddiani, que
se habı́a sostenido y luchado
con intrepidez, fue perseguido
cuando huyó; y hallándose fatigado de tanto pelear, lo alcanzaron y lo mataron. Y ası́ llegó a su
fin Giddiani el ladrón.
15 Y aconteció que los ejércitos
de los nefitas se volvieron a su
plaza fuerte. Y se pasó ese año
diecinueve, y los ladrones no
volvieron a la batalla; ni volvieron tampoco en el año veinte.
16 Y ni en el año *veintiuno
vinieron a la batalla, sino que
llegaron por todos lados para
poner sitio al pueblo nefita; porque suponı́an que si aislaban
al pueblo de Nefi de sus tierras,
y los rodeaban por todas partes
y les cortaban todos sus privilegios con el exterior, los
obligarı́an a rendirse según sus
deseos.
17 Y se habı́an nombrado a otro
caudillo que se llamaba Zemnarı́ah; por tanto, fue Zemnarı́ah
el que hizo que se pusiera el sitio.
18 Mas he aquı́, esto resultó
ventajoso para los nefitas; porque era imposible que los ladrones sostuvieran el sitio el tiempo
suficiente para causar efecto alguno en los nefitas, por motivo
20a 1 Ne. 18:25.

502
de sus muchas provisiones que
tenı́an almacenadas,
19 y por la falta de vı́veres entre los ladrones; pues he aquı́,
no tenı́an nada sino carne con
qué subsistir, y obtenı́an esta
carne en el desierto.
20 Y aconteció que escaseó la
a
caza en el desierto, a tal extremo que los ladrones estaban a
punto de perecer de hambre.
21 Y los nefitas continuamente
estaban haciendo salidas, de dı́a
y de noche, y cayendo sobre sus
ejércitos, y destrozándolos por
miles y por decenas de miles.
22 Y ası́ se implantó en la gente
de Zemnarı́ah el deseo de abandonar su proyecto, debido a la
destrucción tan grande que les
sobrevenı́a de dı́a y de noche.
23 Y sucedió que Zemnarı́ah
mandó a sus fuerzas que levantaran el sitio y emprendieran la
marcha hacia las partes más lejanas de la tierra del norte.
24 Y Gidgiddoni, enterado de
su propósito, y sabiendo de su
debilidad, por motivo de la falta
de vı́veres y el grande estrago
que se habı́a hecho entre ellos,
envió, por tanto, sus tropas durante la noche y les cortó la retirada, y colocó a sus ejércitos por
donde habı́an de retroceder.
25 E hicieron esto durante la
noche, y se adelantaron a los ladrones, de modo que al amanecer, cuando éstos se pusieron en
marcha, se encontraron con las
fuerzas de los nefitas, tanto a su
frente como a su retaguardia.
26 Y los bandidos que estaban
[*21 d.C.]

503

3 NEFI 4:27–5:3

hacia el sur también quedaron
aislados de sus guaridas. Y todas
estas cosas se hicieron por órdenes de Gidgiddoni.
27 Y hubo muchos miles de
ellos que se entregaron como
prisioneros a los nefitas, y al resto de ellos los mataron.
28 Y tomaron a Zemnarı́ah, su
caudillo, y lo colgaron de un árbol, sı́, de la copa del árbol hasta
que murió. Y después de haberlo colgado, talaron el árbol y clamaron en alta voz, diciendo:
29 El Señor conserve a los de
su pueblo en rectitud y en santidad de corazón, para que se
eche por tierra a todos los que
procuren matarlos por medio
del poder y de las secretas combinaciones, tal como se ha echado por tierra a este hombre.
30 Y se regocijaron, y de nuevo
clamaron a una voz, diciendo:
El aDios de Abraham, y el Dios
de Isaac, y el Dios de Jacob proteja a este pueblo en justicia, en
tanto que binvoque el nombre
de su Dios, pidiéndole protección.
31 Y sucedió que prorrumpieron unánimes en cantos y aalabanzas a su Dios, por el gran beneficio que les habı́a otorgado,
guardándolos de caer en las manos de sus enemigos.
32 Sı́, y clamaron: ¡aHosanna al
Más Alto Dios! Y dieron voces,
diciendo: ¡Bendito sea el nombre del Señor Dios bTodopoderoso, el Más Alto Dios!
30a Alma 29:11.
b Éter 4:15.
31a Alma 26:8.
gee Acción de

33 Y sus corazones rebosaron
de alegrı́a, hasta el derramamiento de muchas lágrimas, por
razón de la inmensa bondad de
Dios en librarlos de las manos
de sus enemigos; y sabı́an que
habı́a sido por su arrepentimiento y humildad que habı́an
sido librados de una destrucción
eterna.
CAPÍTULO 5
Los nefitas se arrepienten y abandonan sus pecados—Mormón escribe
la historia de su pueblo y le declara
la palabra sempiterna—Israel será
recogido de su larga dispersión.
Y HE aquı́, no hubo alma viviente, entre todo el pueblo de los
nefitas, que dudara en lo más
mı́nimo de las palabras que todos los santos profetas habı́an
hablado; porque sabı́an que era
necesario que se cumplieran.
2 Y sabı́an que era menester
que Cristo hubiese venido, por
motivo de las muchas señales
que se habı́an dado, de acuerdo
con las palabras de los profetas;
y por causa de las cosas que ya
se habı́an verificado, todos sabı́an que era necesario que se
cumplieran todas las cosas de
acuerdo con lo que se habı́a hablado.
3 Por tanto, abandonaron todos sus pecados, y sus abominaciones, y sus fornicaciones, y sir-

gracias,
agradecimiento.
32a gee Hosanna.
b 1 Ne. 1:14.

gee Trinidad.
[21–22 d.C.]

3 NEFI 5:4–16

504

vieron a Dios con toda diligencia de dı́a y de noche.
4 Y después de haber tomado
cautivos a todos los ladrones, a
tal grado que no se escapó ninguno de los que no murieron,
encerraron a sus presos en la
prisión, e hicieron que se les
predicase la palabra de Dios; y
cuantos se arrepintieron de sus
pecados e hicieron convenio de
que no cometerı́an más asesinatos, fueron puestos en alibertad.
5 Pero todos cuantos no hicieron convenio y continuaron con
aquellos asesinatos secretos en
el corazón, sı́, a todo el que
hallaban profiriendo amenazas
contra sus hermanos, lo condenaban y castigaban según la ley.
6 Y ası́ acabaron con todas
aquellas inicuas, secretas y abominables combinaciones, mediante las cuales se habı́an cometido tantas iniquidades y tantos asesinatos.
7 Y ası́ habı́a concluido el año
a
veintidós, y el año *veintitrés
también; y el veinticuatro y el
veinticinco; y ası́ habı́an pasado
veinticinco años.
8 Y habı́an sucedido muchas
cosas que, a los ojos de algunos,
habı́an sido grandes y maravillosas; sin embargo, no todas se
pueden escribir en este libro; sı́,
este libro no puede contener ni
la acentésima parte de lo que se
llevó a cabo entre tanta gente en
el término de veinticinco años.
9 Pero he aquı́, hay aanales que
5 4a gee Libertad.
7a 3 Ne. 2:8.
8a 3 Ne. 26:6–12.
9a Hel. 3:13–15.

contienen todos los hechos de
este pueblo; y Nefi hizo una narración más breve pero verdadera.
10 De manera que he escrito mi
registro de estas cosas según los
anales de Nefi, los cuales se grabaron sobre las planchas que se
llamaban las planchas de Nefi.
11 Y he aquı́, hago el registro
sobre planchas que he hecho
con mis propias manos.
12 Y he aquı́, me llamo aMormón, llamado ası́ por la btierra
de Mormón, la tierra en la cual
Alma estableció la iglesia entre
el pueblo, sı́, la primera iglesia
que se estableció entre ellos después de su transgresión.
13 He aquı́, soy discı́pulo de
Jesucristo, el Hijo de Dios. He sido llamado por él para declarar
su palabra entre los de su pueblo, a fin de que alcancen la vida
eterna.
14 Y ha sido menester, de
acuerdo con la voluntad de
Dios, a fin de que se cumplan,
según su fe, las oraciones de los
que han muerto, que fueron
santos, que yo haga una arelación de estas cosas que se han
verificado;
15 sı́, una breve historia de lo
que ha transcurrido desde la
época en que Lehi salió de Jerusalén, hasta el presente.
16 Ası́ que hago mi narración
de los anales que han escrito
aquellos que fueron antes de mı́,
hasta que empezó mi época;

12a Morm. 1:1–5.
b Mos. 18:4;
Alma 5:3.
14a Enós 1:13–18;

DyC 3:19–20.
[*21–26 d.C.]

505

3 NEFI 5:17–6:2

17 y luego hago una arelación
de lo que he visto con mis propios ojos.
18 Y sé que el relato que hago
es un relato cierto y verdadero;
sin embargo, hay muchas cosas
que, de acuerdo con nuestro
idioma, no podemos aescribir.
19 Y ahora concluyo mis palabras concernientes a mı́, y procedo a dar mi relato de las cosas
que han ocurrido antes de mı́.
20 Soy Mormón, y soy descendiente directo de Lehi. Tengo
motivo para bendecir a mi Dios
y a mi Salvador Jesucristo, porque sacó a nuestros padres de la
tierra de Jerusalén (y anadie lo
supo sino él y aquellos a quienes sacó de esa tierra), y porque
nos ha dado, a mı́ y a mi pueblo,
tanto conocimiento para la salvación de nuestras almas.
21 Ciertamente él ha bendecido a la acasa de bJacob, y ha sido
c
misericordioso para con los
descendientes de José.
22 Y al a grado que los hijos
de Lehi han guardado sus mandamientos, él los ha bendecido
y los ha hecho prosperar de
acuerdo con su palabra.
23 Sı́, y de seguro volverá a
traer a un aresto de la posteridad
de José al b conocimiento del
Señor su Dios.
24 Y tan cierto como vive el
Señor, a reunirá de las cuatro
partes de la tierra a todo el resto
de los descendientes de Jacob
17a Morm. 1:1.
18a Éter 12:25.
20a 1 Ne. 4:36.
21a gee Israel.
b Gén. 32:28.

que se hallan dispersos sobre toda la superficie de la tierra.
25 Y tal como ha hecho convenio con toda la casa de Jacob, ası́
se cumplirá, en su debido tiempo, el convenio que ha concertado con la casa de Jacob, para la
a
restauración de toda la casa de
Jacob al conocimiento del convenio que él ha hecho con ellos.
26 Y entonces aconocerán a su
Redentor, que es Jesucristo, el
Hijo de Dios; y entonces serán
recogidos de las cuatro partes
de la tierra a sus propios paı́ses,
de donde han sido dispersados;
sı́, ası́ como vive el Señor, ası́ sucederá. Amén.
CAPÍTULO 6
Los nefitas prosperan—Surgen el
orgullo, las riquezas y la distinción
de clases—La Iglesia se deshace por
motivo de las disensiones—Satanás
lleva al pueblo a rebelarse abiertamente—Muchos profetas proclaman el arrepentimiento y son muertos—Sus asesinos conspiran para
apoderarse del gobierno.
Y SUCEDIÓ que en el año *veintiséis los nefitas volvieron todos a
sus propias tierras, todo hombre
con su familia, sus rebaños y hatos, sus caballos y su ganado, y
cuantas cosas le pertenecı́an.
2 Y aconteció que no habı́an
consumido todas sus provisio-

c Deut. 33:13–17.
22a 2 Ne. 1:20.
23a Alma 46:24.
b 2 Ne. 3:12.
24a gee Israel—La con-

gregación de Israel.
25a 3 Ne. 16:5.
26a 2 Ne. 30:5–8;
3 Ne. 20:29–34.
[*26 d.C.]

3 NEFI 6:3–14

506

nes; por tanto, llevaron consigo
todo cuanto no habı́an comido,
de todo su grano de todas clases, y su oro, y su plata y todas
sus cosas preciosas, y volvieron
a sus propias tierras y posesiones, tanto hacia el norte como
hacia el sur, ası́ en la tierra del
norte como en la tierra del sur.
3 Y a los ladrones que habı́an
hecho convenio de observar la
paz de la tierra, que deseaban
seguir siendo lamanitas, les concedieron terrenos, según su número, a fin de que mediante su
trabajo tuvieran de qué vivir; y
ası́ establecieron la paz en toda
la tierra.
4 Y de nuevo empezaron a
prosperar y a hacerse grandes; y
pasaron los años veintiséis y
veintisiete, y hubo gran orden
en la tierra; y habı́an formulado
sus leyes de acuerdo con la
equidad y la justicia.
5 Y no habı́a nada en toda
la tierra que impidiera que el
pueblo prosperase continuamente, a no ser que cayeran en
transgresión.
6 Y fueron Gidgiddoni y el
juez Laconeo y los que habı́an
sido nombrados jefes, los que
establecieron esta paz tan grande en la tierra.
7 Y sucedió que hubo muchas
ciudades que se construyeron
de nuevo, y se repararon muchas ciudades antiguas.
8 Y se construyeron muchas
calzadas, y se abrieron muchos
6 10a gee Orgullo.
12a 1 Tim. 6:17–19;
Hel. 4:12.
13a gee Persecución,

caminos que conducı́an de ciudad a ciudad, de tierra a tierra y
de un sitio a otro.
9 Y ası́ se pasó el año veintiocho, y la gente tuvo paz continua.
10 Pero aconteció que en el año
*veintinueve empezaron a surgir
algunas disputas entre los del
pueblo; y algunos se ensalzaron
hasta el aorgullo y la jactancia,
por razón de sus sumamente
grandes riquezas, sı́, al grado de
causar grandes persecuciones;
11 porque habı́a muchos comerciantes en la tierra, y también muchos abogados y muchos oficiales.
12 Y empezó el pueblo a distinguirse por clases, según sus ariquezas y sus oportunidades para instruirse; sı́, algunos eran ignorantes a causa de su pobreza,
y otros recibı́an abundante instrucción por motivo de sus riquezas.
13 Algunos se ensalzaban en el
orgullo, y otros eran sumamente humildes; unos devolvı́an injuria por injuria, mientras que
otros sufrı́an injuria y apersecución y toda clase de aflicciones,
y no se volvı́an e binjuriaban a
su vez, sino que eran humildes
y contritos delante de Dios.
14 Y ası́ surgió una gran desigualdad en toda la tierra, de tal
modo que empezó a deshacerse
la iglesia; sı́, a tal grado que en el
año †treinta se deshizo la iglesia
en toda la tierra, con excepción

perseguir.
b Mateo 5:39;
4 Ne. 1:34;
DyC 98:23–25.

[*29 d.C. †30 d.C.]

507

3 NEFI 6:15–23

de entre unos pocos lamanitas
que se habı́an convertido a la
verdadera fe; y no quisieron separarse de ella, porque eran firmes, inquebrantables e inmutables; y estaban dispuestos a
guardar los mandamientos del
Señor con toda adiligencia.
15 Ahora bien, la causa de esta
iniquidad del pueblo era ésta:
Satanás tenı́a gran poder, al grado de incitar a los del pueblo a
cometer toda clase de iniquidades y a inflarlos de orgullo, tentándolos a que procuraran poder, y autoridad, y riquezas, y
las cosas vanas del mundo.
16 Y ası́ desvió Satanás el corazón del pueblo para que cometiera todo género de iniquidades; de modo que no habı́a gozado de paz sino pocos años.
17 Y ası́, al principiar el año
treinta —habiendo sido entregados los del pueblo, durante
mucho tiempo, a ser llevados
por las atentaciones del diablo
doquier que él querı́a llevarlos,
y a cometer cualquier iniquidad
que él deseaba— a principios de
este año, el año treinta, se hallaban en un estado de terrible iniquidad.
18 Y no pecaban en la aignorancia, porque conocı́an la voluntad de Dios tocante a ellos,
pues se la habı́an enseñado; de
modo que se brebelaban intencionalmente contra Dios.
19 Y fue en los dı́as de Laconeo, hijo de Laconeo, porque
14a gee Diligencia.
17a gee Tentación, tentar.
18a Mos. 3:11.
b gee Rebelión.

ocupaba Laconeo el asiento de
su padre y gobernaba al pueblo
ese año.
20 Y empezó a haber hombres
a
inspirados del cielo y enviados,
que anduvieron entre el pueblo
en toda la tierra, predicando y
testificando intrépidamente de
los pecados e iniquidades del
pueblo, y testificándoles concerniente a la redención que el Señor harı́a por su pueblo, o en
otros términos, la resurrección
de Cristo; y testificaron intrépidamente acerca de su bmuerte y
sus padecimientos.
21 Y hubo muchos de los del
pueblo que se enojaron en extremo a causa de aquellos que
testificaban de estas cosas; y
los que se enojaban eran principalmente los jueces superiores y aquellos que ahabı́an sido
sumos sacerdotes y abogados;
sı́, todos aquellos que eran
abogados se irritaron contra los
que daban testimonio de estas
cosas.
22 Y no habı́a abogado, ni juez,
ni sumo sacerdote, que tuviera
el poder para condenar a muerte a una persona, a menos que el
gobernador de la tierra firmara
la sentencia.
23 Y hubo muchos de aquellos
que testificaron de las cosas concernientes a Cristo, y que testificaron intrépidamente, a quienes
los jueces prendieron y ejecutaron secretamente, de modo que
el conocimiento de su muerte

20a gee Inspiración,
inspirar; Profeta.
b gee Expiación, expiar;
Crucifixión.

21a DyC 121:36–37.
gee Apostası́a.
[30 d.C.]

3 NEFI 6:24–7:3

508

no llegó al gobernador de la tierra sino hasta después de estar
muertos.
24 Y ahora bien, he aquı́, esto
era contrario a las leyes de la tierra, que se le quitara la vida a un
hombre a menos que se tuviera
autorización del gobernador de
la tierra.
25 Por tanto, se presentó una
queja en la tierra de Zarahemla,
ante el gobernador de la tierra,
contra esos jueces que habı́an
condenado a muerte a los profetas del Señor en contravención
de la ley.
26 Y sucedió que los tomaron y
los llevaron ante el juez para ser
juzgados del crimen que habı́an
cometido, según la aley que habı́a sido dada por el pueblo.
27 Y aconteció que aquellos
jueces tenı́an muchos amigos y
parientes; y el resto, sı́, casi todos los abogados y sumos sacerdotes se juntaron y se unieron a
los parientes de aquellos jueces
que iban a ser juzgados según
la ley.
28 E hicieron aconvenio unos
con otros, sı́, ese convenio que
imponı́an los de la antigüedad,
convenio que el bdiablo dio y
administró para combinarse
contra toda rectitud.
29 De modo que se combinaron contra el pueblo del Señor, e
hicieron convenio de destruirlo
y de librar del poder de la justicia, que estaba a punto de administrarse de acuerdo con la ley, a
26a Mos. 29:25;
Alma 1:14.
28a gee Combinaciones

aquellos que eran culpables de
asesinato.
30 Y desafiaron la ley y los derechos de su patria; e hicieron
convenio uno con otro de destruir al gobernador y de establecer un arey sobre la tierra, a fin
de que ya no fuese libre, sino
que estuviera sujeta a reyes.
CAPÍTULO 7
Asesinan al juez superior, destruyen el gobierno, y el pueblo se divide
en tribus—Jacob, un anticristo, llega a ser rey de una confederación de
tribus—Nefi predica el arrepentimiento y la fe en Cristo—Ángeles
le ministran diariamente y él levanta a su hermano de los muertos—
Muchos se arrepienten y son bautizados.
AHORA bien, he aquı́, os mostraré que no establecieron rey en la
tierra; pero en este mismo año,
sı́, en el año treinta, destruyeron
sobre el asiento judicial, sı́, asesinaron al juez superior de la
tierra.
2 Y hubo división entre el pueblo, unos en contra de otros; y
se separaron los unos de los
otros en tribus, cada hombre según su familia y sus parientes y
amigos; y ası́ destruyeron el gobierno de la tierra.
3 Y cada tribu nombró a un jefe
o caudillo para que la gobernase; y ası́ se convirtieron en tribus
y jefes de tribus.

secretas.
b Hel. 6:26–30.
30a 1 Sam. 8:5–7;

Alma 51:5.
[30 d.C.]

509

3 NEFI 7:4–14

4 Y he aquı́, no habı́a hombre
entre ellos que no tuviese mucha familia y muchos parientes
y amigos; por tanto, sus tribus
llegaron a ser sumamente grandes.
5 Y se hizo todo esto, y aún no
habı́a guerras entre ellos; y toda
esta iniquidad habı́a venido
sobre el pueblo porque se habı́a
a
entregado al poder de Satanás.
6 Y fueron destruidos los reglamentos del gobierno, debido a
las acombinaciones secretas de
los amigos y parientes de aquellos que habı́an asesinado a los
profetas.
7 Y causaron una fuerte contención en la tierra, al grado de
que casi toda la parte más justa
del pueblo se habı́a vuelto inicua; sı́, entre ellos no habı́a sino
unos pocos hombres justos.
8 Y ası́, no habı́an transcurrido
ni seis años, cuando ya la mayor parte del pueblo se habı́a
apartado de su rectitud, como el
perro que vuelve a su avómito,
o la puerca a revolcarse en el
fango.
9 Y los de esta combinación secreta, que habı́an traı́do tan
grande iniquidad sobre el pueblo, se reunieron y pusieron a la
cabeza de ellos a un hombre que
llamaban Jacob;
10 y lo llamaron su rey; por
tanto, quedó constituido en rey
de esta banda perversa; y era
uno de los principales que habı́an alzado la voz contra los
7 5a Rom. 6:13–16;
Alma 10:25.
6a 2 Ne. 9:9.

profetas que testificaron de Jesús.
11 Y sucedió que no eran tan
fuertes en número como lo eran
las tribus del pueblo, que se
mantenı́an unidas, salvo que
eran sus jefes los que establecı́an sus leyes, cada cual según
su tribu; no obstante, eran enemigos; pero a pesar de que no
eran una gente justa, estaban
unidos, sin embargo, en su odio
por los que habı́an hecho pacto
para destruir el gobierno.
12 Por lo que Jacob, viendo que
sus enemigos eran más numerosos que ellos, siendo rey de la
banda, mandó, por tanto, a los
de su pueblo que huyeran a la
parte más lejana del norte, y allı́
establecieran un areino para sı́
mismos, hasta que se unieran a
ellos los disidentes (porque los
halagó, diciéndoles que habrı́a
muchos disidentes), y tuvieran
la fuerza suficiente para luchar
contra las tribus del pueblo; y
ası́ lo hicieron.
13 Y fue tan rápida su marcha,
que no se pudo impedir hasta
que ya habı́an avanzado fuera
del alcance del pueblo. Y ası́
concluyó el año treinta; y ası́ se
hallaban los asuntos del pueblo
de Nefi.
14 Y aconteció que en el año
*
treinta y uno se hallaban divididos en tribus, cada hombre según su familia, parientes y amigos; no obstante, habı́an llegado
a un acuerdo de que no irı́an a

8a Prov. 26:11;
2 Pe. 2:22.
12a 3 Ne. 6:30.

[*31 d.C.]

3 NEFI 7:15–23

510

la guerra unos contra otros; pero no estaban unidos en lo que
concernı́a a sus leyes y su sistema de gobierno, porque se habı́an establecido según la voluntad de los que eran sus jefes
y sus caudillos. Pero sı́ establecieron leyes muy estrictas de
que una tribu no debı́a agraviar a otra; de modo que hasta
cierto punto tuvieron paz en la
tierra; no obstante, sus corazon e s s e a p a r t a r o n d e l S e ñ o r
su Dios, y apedreaban a los
profetas y los echaban fuera de
entre ellos.
15 Y sucedió que aNefi —habiéndolo visitado ángeles, y
también la voz del Señor; por
tanto, habiendo visto ángeles, y
siendo testigo ocular, y habiéndosele dado poder para saber
concerniente al ministerio de
Cristo, y siendo también testigo
ocular del rápido retroceso del
pueblo de la rectitud a sus iniquidades y abominaciones;
16 afligido, pues, por la dureza
de sus corazones y la ceguedad
de sus mentes— salió entre ellos
ese mismo año, y empezó a proclamar, osadamente, el arrepentimiento y la remisión de los pecados por medio de la fe en el
Señor Jesucristo.
17 Y les ministró muchas cosas
a ellos; y no todas se pueden escribir, y parte de ellas no bastarı́a; por tanto, no se escriben en
este libro. Y Nefi ministró con
a
poder y gran autoridad.
18 Y aconteció que se enojaron
15a 3 Ne. 1:2.
17a gee Poder.
18a 2 Ne. 33:1;

con él, sı́, porque tenı́a mayor
poder que ellos; pues ano era
posible que descreyeran sus
palabras, pues tan grande era
su fe en el Señor Jesucristo
que ángeles le ministraban diariamente.
19 Y en el nombre de Jesús
echaba fuera demonios y aespı́ritus inmundos; y aun levantó a
un hermano suyo de los muertos, después que el pueblo lo
hubo apedreado y matado.
20 Y el pueblo lo vio y lo presenció, y se irritó contra él a causa de su poder; y también obró
él amuchos otros milagros en el
nombre de Jesús a la vista del
pueblo.
21 Y aconteció que concluyó el
año treinta y uno, y no hubo sino unos pocos que se convirtieron al Señor; pero cuantos se
convirtieron, manifestaron en
verdad al pueblo que los habı́a
visitado el poder y el Espı́ritu de
Dios que habı́a en Jesucristo, en
quien creı́an.
22 Y todos aquellos de quienes
echaron demonios, y fueron sanados de sus enfermedades y
sus dolencias, manifestaron con
toda verdad al pueblo que el
Espı́ritu de Dios habı́a obrado
en ellos, y que habı́an sido sanados; y también mostraron señales y efectuaron algunos milagros entre el pueblo.
23 Y ası́ concluyó el año *treinta
y dos también. Y al principiar el
año treinta y tres, Nefi clamó a
los del pueblo, y les predicó el

Alma 4:19.
19a gee Espı́ritu—
Espı́ritus inmundos.

20a 3 Ne. 8:1.
[*32 d.C.]

511

3 NEFI 7:24–8:9

arrepentimiento y la remisión
de pecados.
24 Ahora bien, quisiera que
recordaseis también, que no hubo ni uno de los que llegaron a
arrepentirse que no fuese abautizado en el agua.
25 Por tanto, Nefi ordenó a
hombres a este ministerio, a fin
de que cuantos viniesen a ellos
fuesen bautizados en el agua; y
esto como atestación y testimonio ante Dios, y para el pueblo,
de que se habı́an arrepentido y
habı́an recibido la aremisión de
sus pecados.
26 Y hubo muchos, al comenzar este año, que se bautizaron
para arrepentimiento; y ası́ pasó
la mayor parte del año.
CAPÍTULO 8
Tempestades, terremotos, incendios, torbellinos y convulsiones naturales testifican de la crucifixión
de Cristo—Muchas personas son
destruidas—Las tinieblas cubren la
tierra durante tres dı́as—Los sobrevivientes lamentan su destino.
AHORA bien, aconteció que según nuestros anales, y sabemos
que son verdaderos, porque, he
aquı́, un hombre justo llevaba
los anales, porque en verdad
hizo muchos a milagros en el
b
nombre de Jesús, y no habı́a
24a gee Bautismo,
bautizar.
25a DyC 20:37.
gee Remisión de
pecados.
8 1a 3 Ne. 7:19–20;
Morm. 9:18–19.

hombre alguno que pudiera hacer un milagro en el nombre de
Jesús, a menos que estuviese enteramente limpio de su iniquidad;
2 sucedió, pues, que si este
hombre no se equivocó en el
cálculo de nuestro *tiempo, el
año atreinta y tres habı́a pasado;
3 y el pueblo se puso a aguardar con gran anhelo la señal que
habı́a dado el profeta Samuel el
Lamanita, sı́, la ocasión en que
habrı́a tres dı́as de atinieblas sobre la faz de la tierra.
4 Y empezaron a surgir graves
dudas y disputas entre el pueblo, a pesar de tantas aseñales
que se habı́an manifestado.
5 Y s u c e d i ó q u e e n e l a ñ o
†
treinta y cuatro, en el cuarto dı́a
del primer mes, se desató una
gran tormenta, como jamás se
habı́a conocido en toda la tierra.
6 Y hubo también una grande
y horrenda tempestad; y hubo
terribles atruenos de tal modo
que bsacudı́an toda la tierra como si estuviera a punto de dividirse.
7 Y hubo relámpagos extremadamente resplandecientes, como nunca se habı́an visto en toda la tierra.
8 Y se incendió la aciudad de
Zarahemla.
9 Y se hundió la ciudad de Moroni en las profundidades del

b Hech. 3:6;
Jacob 4:6.
2a 3 Ne. 2:8.
3a 1 Ne. 19:10;
Hel. 14:20, 27;
3 Ne. 10:9.
4a gee Crucifixión.

6a 1 Ne. 19:11;
Hel. 14:21.
b Mateo 27:45, 50–51.
8a 4 Ne. 1:7–8.

[*33 d.C. †34 d.C.]

3 NEFI 8:10–23

512

mar, y sus habitantes se ahogaron.
10 Y se amontonó la tierra sobre la ciudad de Moronı́ah, de
modo que en lugar de la ciudad,
apareció una enorme montaña.
11 Y hubo una destrucción
grande y terrible en la tierra del
sur.
12 Pero he aquı́, hubo una destrucción mucho más grande y
terrible en la tierra del norte;
pues he aquı́, toda la faz de la
tierra fue alterada por causa de
la tempestad, y los torbellinos, y
los truenos, y los relámpagos, y
los sumamente violentos temblores de toda la tierra;
13 y se rompieron las acalzadas,
y se desnivelaron los caminos, y
muchos terrenos llanos se hicieron escabrosos.
14 Y se a hundieron muchas
grandes y notables ciudades, y
muchas se incendiaron, y muchas fueron sacudidas hasta que
sus edificios cayeron a tierra, y
sus habitantes murieron, y los
sitios quedaron desolados.
15 Y hubo algunas ciudades
que permanecieron; pero el daño que sufrieron fue sumamente grande, y muchos de sus habitantes murieron.
16 Y hubo algunos que fueron
arrebatados por el torbellino; y
nadie sabe a dónde fueron a parar, sólo saben que fueron arrebatados.
17 Y ası́ quedó desfigurada la
superficie de toda la tierra por
motivo de las tempestades, y los
13a Hel. 14:24; 3 Ne. 6:8.
14a 1 Ne. 12:4.
18a Hel. 14:21–22.

truenos, y los relámpagos, y los
temblores de tierra.
18 Y he aquı́, las arocas se partieron; fueron despedazadas sobre la superficie de toda la tierra, de tal modo que se hallaron
hechas pedazos, y partidas y
hendidas, sobre toda la faz de la
tierra.
19 Y aconteció que cuando cesaron los truenos, y los relámpagos, y la tormenta, y la tempestad, y los temblores de la tierra —pues he aquı́, duraron como unas atres horas; y algunos
dijeron que fue más tiempo; no
obstante, todas estas grandes y
terribles cosas acontecieron en
el espacio de unas tres horas—
he aquı́, entonces hubo tinieblas
sobre la faz de la tierra.
20 Y sucedió que hubo densa
obscuridad sobre toda la faz de
la tierra, de tal manera que los
habitantes que no habı́an caı́do
podı́an asentir el bvapor de tinieblas;
2 1 y n o p o d ı́ a h a b e r l u z
por causa de la obscuridad, ni
velas, ni antorchas; ni podı́a
encenderse el fuego con su leña
menuda y bien seca, de modo
que no podı́a haber ninguna
luz.
22 Y no se veı́a luz alguna, ni
fuego, ni vislumbre, ni el sol, ni
la luna, ni las estrellas, por ser
tan densos los vapores de obscuridad que habı́a sobre la faz
de la tierra.
23 Y sucedió que duró por el
espacio de atres dı́as, de modo

19a Lucas 23:44.
20a Éx. 10:21–22.
b 1 Ne. 12:5; 19:11.

23a 1 Ne. 19:10.
[34 d.C.]

513

3 NEFI 8:24–9:7

que no se vio ninguna luz; y hubo grandes lamentaciones, gritos y llantos continuamente entre todo el pueblo; sı́, grandes
fueron los gemidos del pueblo
por motivo de las tinieblas y la
gran destrucción que les habı́a
sobrevenido.
24 Y en un lugar se les oı́a lamentarse, diciendo: ¡Oh, si nos
hubiésemos arrepentido antes
de este grande y terrible dı́a, y
entonces se habrı́an salvado
nuestros hermanos, y no se hubieran quemado en aquella gran
ciudad de aZarahemla!
25 Y en otro lugar se les oı́a
quejarse y lamentarse, diciendo:
¡Oh, si nos hubiésemos arrepentido antes de este grande y terrible dı́a, y no hubiésemos matado y apedreado y echado fuera
a los profetas, entonces nuestras
madres y nuestras bellas hijas y
nuestros niños habrı́an sido preservados, y no enterrados en esa
gran ciudad de Moronı́ah! Y ası́,
grandes y terribles eran los gemidos del pueblo.

CAPÍTULO 9
En medio de las tinieblas, la voz de
Cristo proclama la destrucción de
muchas personas y ciudades por
motivo de sus iniquidades—Cristo
también proclama su propia divinidad, anuncia que la ley de Moisés se
ha cumplido e invita a los hombres a
venir a Él y ser salvos.
24a Hel. 13:12.
9 1a 1 Ne. 19:11;
3 Ne. 11:10.

Y SUCEDIÓ que se oyó una avoz
entre todos los habitantes de la
tierra, por toda la superficie de
esta tierra, clamando:
2 ¡Ay, ay, ay de este pueblo!
¡aAy de los habitantes de toda la
tierra, a menos que se arrepientan; porque el diablo se brı́e y
sus ángeles se regocijan, a causa
de la muerte de los bellos hijos e
hijas de mi pueblo; y es por motivo de sus iniquidades y abominaciones que han caı́do!
3 He aquı́, he quemado con
fuego la gran ciudad de Zarahemla, y los habitantes de ella.
4 Y he aquı́, he hecho que esa
gran ciudad de Moroni se hunda en las profundidades del
mar, y que se ahoguen sus habitantes.
5 Y he aquı́, he cubierto de tierra esa gran ciudad de Moronı́ah, y los habitantes de ella,
para ocultar sus iniquidades y
sus abominaciones de ante mi
faz, para que la sangre de los
profetas y de los santos no ascienda más hasta mı́ en contra
de ellos.
6 Y he aquı́, hice que se hundiera la ciudad de Gilgal, y que
sus habitantes fueran sepultados en lo profundo de la tierra;
7 sı́, y la ciudad de Onı́ah y sus
habitantes, y la de Mocum y sus
habitantes, y la ciudad de Jerusalén y sus habitantes; y he hecho que las aaguas ocupen sus
lugares, para ocultar sus maldades y abominaciones de ante mi
faz, a fin de que la sangre de los

2a Mateo 11:20–21.
b Moisés 7:26.
7a Ezeq. 26:19.

[34 d.C.]

3 NEFI 9:8–15

514

profetas y de los santos no suba
más hasta mı́ en contra de ellos.
8 Y he aquı́, la ciudad de Gadiandi, y la ciudad de Gadiomna, y la ciudad de Jacob, y la ciudad de Gimgimno, todas éstas
he hecho que se hundan y he
formado alomas y valles en su
lugar; y he enterrado a sus habitantes en las entrañas de la
tierra para ocultar sus maldades y abominaciones de ante mi
faz, para que la sangre de los
profetas y de los santos no ascienda más hasta mı́ en contra
de ellos.
9 Y he aquı́, esa gran ciudad de
Jacobugat, donde habitaba el
pueblo del rey Jacob, he hecho
quemar con fuego por causa de
sus pecados y sus iniquidades
que sobrepujaban a toda la iniquidad de la tierra entera, por
motivo de sus asecretos asesinatos y combinaciones; porque
fueron ellos los que destruyeron
la paz de mi pueblo y el gobierno de la tierra; por tanto, los he
hecho quemar, para bdestruirlos
de ante mi faz, para que la sangre de los profetas y de los santos no ascienda más hasta mı́ en
contra de ellos.
10 Y he aquı́, he hecho que
sean quemadas con fuego la ciudad de Lamán, y la ciudad de
Josh, y la ciudad de Gad, y la
ciudad de Kishkumen, y los habitantes de ellas, por sus malda8a 1 Ne. 19:11.
9a Hel. 6:17–18, 21.
b Mos. 12:8.
11a 2 Rey. 1:9–16;
Hel. 13:13.
b Gén. 4:10.

des al echar fuera a los profetas
y apedrear a los que envié para
declararles concerniente a sus
iniquidades y sus abominaciones.
11 Y por haberlos expulsado a
todos, de modo que no habı́a justos entre ellos, envié afuego y los destruı́, para que sus
maldades y sus abominaciones
quedaran ocultas de ante mi
faz, a fin de que la sangre de los
profetas y de los santos que envié entre ellos no clamara a mı́
b
desde la tierra en contra de
ellos.
12 Y he hecho que vengan
a
muchas grandes destrucciones
sobre esta tierra, y sobre este
pueblo, a causa de su iniquidad
y sus abominaciones.
13 ¡Oh vosotros, todos los que
habéis sido apreservados porque
fuisteis más justos que ellos!,
¿no os volveréis a mı́ ahora, y os
arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que
yo os bsane?
14 Sı́, en verdad os digo que si
a
venı́s a mı́, tendréis bvida eterna. He aquı́, mi c brazo de misericordia se extiende hacia vosotros; y a cualquiera que venga,
yo lo recibiré; y benditos son los
que vienen a mı́.
15 He aquı́, soy Jesucristo, el
Hijo de Dios. Yo acreé los cielos
y la tierra, y todas las cosas que
en ellos hay. Era con el Padre

12a 3 Ne. 8:8–10, 14.
13a 3 Ne. 10:12.
b Jer. 3:22; 3 Ne. 18:32.
14a 2 Ne. 26:24–28;
Alma 5:33–36.
b Juan 3:16.

c Alma 19:36.
15a Juan 1:1–3; Col. 1:16;
Hel. 14:12; Éter 4:7;
DyC 14:9.
[34 d.C.]

515

3 NEFI 9:16–10:2

desde el principio. bYo soy en el
Padre, y el Padre en mı́; y en mı́
ha glorificado el Padre su nombre.
16 Vine a los mı́os, y los mı́os
no me arecibieron. Y las Escrituras concernientes a mi venida se
han cumplido.
17 Y a cuantos me han recibido, les he aconcedido llegar a ser
hijos de Dios; y ası́ haré yo con
cuantos crean en mi nombre,
porque he aquı́, la bredención
viene por mı́, y en mı́ se ha cumplido la cley de Moisés.
18 Yo soy la aluz y la vida del
mundo. Soy el bAlfa y la cOmega, el principio y el fin.
19 Y vosotros ya ano me ofreceréis más el derramamiento de
sangre; sı́, vuestros sacrificios y
vuestros holocaustos cesarán,
porque no aceptaré ninguno de
vuestros sacrificios ni vuestros
holocaustos.
20 Y me ofreceréis como asacrificio un corazón quebrantado y
un espı́ritu contrito. Y al que
venga a mı́ con un corazón quebrantado y un espı́ritu contrito,
lo bbautizaré con fuego y con el
Espı́ritu Santo, ası́ como los lamanitas fueron bautizados con
fuego y con el Espı́ritu Santo al
tiempo de su conversión, por
15b Juan 17:20–22;
3 Ne. 11:27; 19:23, 29.
16a Juan 1:11; DyC 6:21.
17a Juan 1:12.
gee Hombre(s)—
Su potencial para
llegar a ser como
nuestro Padre
Celestial; Hijos e
hijas de Dios.

motivo de su fe en mı́, y no lo
supieron.
21 He aquı́, he venido al mundo para traer redención al mundo, para salvar al mundo del pecado.
22 Por tanto, al que se aarrepintiere y viniere a mı́ como un
b
niño pequeñito, yo lo recibiré,
porque de los tales es el reino de
Dios. He aquı́, por éstos he cdado mi vida, y la he vuelto a tomar; ası́ pues, arrepentı́os y venid a mı́, vosotros, extremos de
la tierra, y sed salvos.
CAPÍTULO 10
Reina el silencio en la tierra durante muchas horas—La voz de Cristo
promete juntar a los de su pueblo
ası́ como la gallina junta a sus polluelos — La parte más justa del
pueblo es preservada.
Y HE aquı́, aconteció que todos
los habitantes de la tierra oyeron estas palabras, y fueron testigos de ello. Y después de estas
palabras, hubo silencio en la tierra por el término de muchas
horas;
2 porque tan grande fue el
asombro de los del pueblo, que
cesaron de lamentarse y de ge-

b gee Redención,
redimido, redimir.
c 3 Ne. 12:19, 46–47;
15:2–9.
18a gee Luz, luz de
Cristo.
b Apoc. 1:8. gee Alfa.
c gee Omega.
19a Alma 34:13.
20a 3 Ne. 12:19;

DyC 20:37.
b 2 Ne. 31:13–14.
22a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
b Marcos 10:15;
Mos. 3:19;
3 Ne. 11:37–38.
c Juan 10:15–18.
[34 d.C.]

3 NEFI 10:3–13

516

mir por la pérdida de sus parientes que habı́an perecido; de
manera que hubo silencio en toda la tierra por el espacio de
muchas horas.
3 Y aconteció que llegó de nuevo una voz al pueblo, y todo el
pueblo oyó y dio testimonio de
ella, que decı́a:
4 ¡Oh pueblo de estas agrandes
ciudades que han caı́do, que
sois descendientes de Jacob,
s ı́ , q u e s o i s d e l a c a s a d e
Israel, cuántas veces os he juntado como la gallina junta sus polluelos bajo las alas, y os he
b
nutrido!
5 Y además, ¡acuántas veces os
hubiera juntado como la gallina
junta sus polluelos bajo las alas,
oh pueblo de la casa de Israel
que habéis caı́do; sı́, oh pueblo
de la casa de Israel, que habitáis
en Jerusalén, ası́ como vosotros
los que habéis caı́do; sı́, cuántas
veces os hubiera juntado como
la gallina junta sus polluelos, y
no quisisteis!
6 ¡Oh vosotros de la casa de Israel, a quienes he apreservado,
cuántas veces os juntaré como la
gallina junta sus polluelos bajo
las alas, si os arrepentı́s y bvolvéis a mı́ con ı́ntegro propósito
de ccorazón!
7 Pero si no, oh casa de Israel,
los lugares de tus habitaciones
serán hechos desiertos hasta
la época del cumplimiento del
a
convenio hecho con tus padres.
10 4a 3 Ne. 8:14.
b 1 Ne. 17:3.
5a Mateo 23:37;
DyC 43:24–25.
6a 3 Ne. 9:13.

8 Y sucedió que después que
la gente hubo oı́do estas palabras, he aquı́, empezaron a llorar y a gemir otra vez por la
p é r d i d a d e s u s p a r i e n t e s y
amigos.
9 Y aconteció que ası́ pasaron
los tres dı́as. Y era la mañana,
y se disipó la aobscuridad de
sobre la faz de la tierra, y cesó la
tierra de temblar, y dejaron de
hendirse las rocas, y terminaron
los espantosos gemidos, y se
acabaron todos los sonidos tumultuosos.
10 Y se integró la tierra otra
vez, y se afirmó; y cesaron los
lamentos, y el llanto, y los gemidos de los que quedaron vivos;
y su lloro se tornó en gozo, y sus
lamentaciones en alabanzas y
en acción de gracias al Señor
Jesucristo, su Redentor.
11 Y hasta aquı́ se acumplieron
las Escrituras que los profetas
habı́an declarado.
12 Y fue la parte amás justa del
pueblo la que se salvó, y fueron
los que recibieron a los profetas
y no los apedrearon; y fueron
los que no habı́an vertido la sangre de los santos, los que no murieron.
13 Y fueron preservados y no
fueron hundidos y sepultados
en la tierra; ni fueron ahogados
en las profundidades del mar;
ni fueron quemados por el fuego, ni murieron aplastados bajo
algún peso; ni fueron arrebata-

b 1 Sam. 7:3; Hel. 13:11;
3 Ne. 24:7.
c Ezeq. 36:26.
7a gee Convenio.
9a 3 Ne. 8:19.

11a Hech. 3:18–20.
12a 2 Ne. 26:8;
3 Ne. 9:13.
[34 d.C.]

517

3 NEFI 10:14–19

dos por el torbellino; ni fueron
dominados por el vapor de humo y de obscuridad.
14 Y ahora bien, quien lea, entienda; el que tenga las Escrituras, aescudrı́ñelas, y vea y considere si todas estas muertes y
destrucciones causadas por el
fuego, y por el humo, y por las
tempestades, y por los torbellinos, y por la tierra que se babrió
para recibirlos, y todas estas cosas, no son para dar cumplimiento a las profecı́as de muchos de los santos profetas.
15 He aquı́, os digo: Sı́, muchos
han testificado de estas cosas a la
venida de Cristo, y los amataron
porque testificaron de estas cosas.
16 Sı́, el profeta aZenós testificó
de estas cosas, y también Zenoc
habló concerniente a ellas, porque ellos testificaron particularmente tocante a nosotros, que
somos el resto de su posteridad.
17 He aquı́, nuestro padre
Jacob también testificó concerniente a un aresto de la posteridad de José. Y he aquı́, ¿no somos un resto de la posteridad
de José? Y estas cosas que testifican de nosotros, ¿no están escritas en las planchas de bronce
que nuestro padre Lehi trajo de
Jerusalén?
18 Y sucedió que a la conclusión del año treinta y cuatro, he
aquı́, os mostraré que a los del
pueblo de Nefi que fueron preservados, y también a aquellos
14a gee Escrituras—El
valor de las
Escrituras.
b 1 Ne. 19:11;
2 Ne. 26:5.

que habı́an sido llamados lamanitas, que habı́an sido preservados, les fueron manifestados
grandes favores, y se derramaron grandes bendiciones sobre
su cabeza, al grado que poco
después de la a ascensión de
Cristo al cielo, él verdaderamente se manifestó a ellos,
19 amostrándoles su cuerpo y
ejerciendo su ministerio a favor
de ellos; y más adelante se hará
una relación de su ministerio.
Por tanto, concluyo mis palabras por ahora.
Jesucristo se manifestó a los del
pueblo de Nefi, mientras se hallaba reunida la multitud en la
tierra de Abundancia, y les ministró; y de esta manera se les
manifestó.
Comprende los capı́tulos
11 al 26 inclusive.

CAPÍTULO 11
El Padre da testimonio de su Hijo
Amado—Cristo aparece y proclama
su expiación—Los del pueblo palpan las marcas de las heridas en sus
manos, en sus pies y en su costado—La multitud exclama ¡Hosanna!—Él establece el método y la
manera del bautismo—El espı́ritu
de contención es del diablo — La
doctrina de Cristo es que los hombres deben creer, ser bautizados y
recibir el Espı́ritu Santo.

15a gee Mártir, martirio.
16a Hel. 8:19–20.
17a 2 Ne. 3:4–5;
Alma 46:24;
3 Ne. 5:23–24.

18a Hech. 1:9–11.
19a 3 Ne. 11:12–15.

[34 d.C.]

3 NEFI 11:1–12

518

Y ACONTECIÓ que se hallaba reunida una gran multitud del pueblo de Nefi en los alrededores
del templo que se encontraba
en la tierra de Abundancia, y
estaban maravillándose y asombrándose entre sı́, y mostrándose los unos a los otros el agrande
y maravilloso cambio que se habı́a verificado.
2 Y también estaban conversando acerca de este Jesucristo,
de quien se habı́a dado la aseñal
tocante a su muerte.
3 Y aconteció que mientras ası́
conversaban, unos con otros,
oyeron una avoz como si viniera
del cielo; y miraron alrededor,
porque no entendieron la voz
que oyeron; y no era una voz
áspera ni una voz fuerte; no
obstante, y a pesar de ser una
voz bsuave, penetró hasta lo más
profundo de los que la oyeron,
de tal modo que no hubo parte
de su cuerpo que no hiciera estremecer; sı́, les penetró hasta el
alma misma, e hizo arder sus corazones.
4 Y sucedió que de nuevo oyeron la voz, y no la entendieron.
5 Y nuevamente por tercera
vez oyeron la voz, y aguzaron el
oı́do para escucharla; y tenı́an la
vista fija en dirección del sonido; y miraban atentamente hacia el cielo, de donde venı́a el
sonido.
11 1a 3 Ne. 8:11–14.
2a Hel. 14:20–27.
3a Deut. 4:33–36;
Hel. 5:29–33.
b 1 Rey. 19:11–13;
DyC 85:6.
7a Mateo 3:17; 17:5;

6 Y he aquı́, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y
les dijo:
7 He aquı́ a mi aHijo Amado,
b
en quien me complazco, en
quien he glorificado mi nombre:
a él oı́d.
8 Y aconteció que al entender,
dirigieron la vista hacia el cielo
otra vez; y he aquı́, avieron a un
Hombre que descendı́a del cielo; y estaba vestido con una túnica blanca; y descendió y se
puso en medio de ellos. Y los
ojos de toda la multitud se fijaron en él, y no se atrevieron a
abrir la boca, ni siquiera el uno
al otro, y no sabı́an lo que significaba, porque suponı́an que era
un ángel que se les habı́a aparecido.
9 Y aconteció que extendió la
mano, y habló al pueblo, diciendo:
10 He aquı́, yo soy Jesucristo,
de quien los profetas testificaron que vendrı́a al mundo.
11 Y he aquı́, soy la aluz y la
vida del mundo; y he bebido de
la amarga bcopa que el Padre
me ha dado, y he glorificado al
Padre, ctomando sobre mı́ los
pecados del mundo, con lo cual
me he sometido a la dvoluntad
del Padre en todas las cosas desde el principio.
12 Y sucedió que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras,

JS—H 1:17.
b 3 Ne. 9:15.
8a 1 Ne. 12:6;
2 Ne. 26:1.
11a gee Luz, luz de
Cristo.
b Mateo 26:39, 42.

c Juan 1:29;
DyC 19:18–19.
d Marcos 14:36;
Juan 6:38;
DyC 19:2.
[34 d.C.]

519
toda la multitud cayó al suelo;
pues recordaron que se habı́a
a
profetizado entre ellos que
Cristo se les manifestarı́a después de su ascensión al cielo.
13 Y ocurrió que les habló el
Señor, diciendo:
14 Levantaos y venid a mı́, para que ametáis vuestras manos
en mi costado, y para que también bpalpéis las marcas de los
clavos en mis manos y en mis
pies, a fin de que sepáis que soy
el cDios de Israel, y el Dios de
toda la dtierra, y que he sido
muerto por los pecados del
mundo.
15 Y aconteció que los de la
multitud se adelantaron y metieron las manos en su costado,
y palparon las marcas de los clavos en sus manos y en sus pies;
y esto hicieron, yendo uno por
uno, hasta que todos hubieron
llegado; y vieron con los ojos y
palparon con las manos, y supieron con certeza, y dieron testimonio de que aera él, de quien
habı́an escrito los profetas que
habı́a de venir.
16 Y cuando todos hubieron
ido y comprobado por sı́ mismos, exclamaron a una voz, diciendo:
17 ¡Hosanna! ¡Bendito sea el
nombre del Más Alto Dios! Y ca-

3 NEFI 11:13–25
yeron a los pies de Jesús, y lo
a
adoraron.
18 Y aconteció que le habló a
a
Nefi (porque Nefi se hallaba
entre la multitud), y le mandó
que se acercara.
19 Y se levantó Nefi, y se acercó y se inclinó ante el Señor, y le
besó los pies.
20 Y el Señor le mandó que se
levantara; y se levantó y se puso
de pie ante él.
21 Y el Señor le dijo: Te doy
a
poder para que bbautices a los
de este pueblo cuando yo haya
ascendido al cielo otra vez.
22 Y además, el Señor llamó a
a
otros, y les habló de igual manera, y les dio poder para bautizar. Y les dijo: De esta manera
bautizaréis; y bno habrá disputas
entre vosotros.
23 De cierto os digo que a quienes se arrepientan de sus pecados a causa de vuestras apalabras, y bdeseen ser bautizados
en mi nombre, de esta manera
los bautizaréis: He aquı́, descenderéis y, cestando de pie en el
agua, en mi nombre los bautizaréis.
24 Y he aquı́, éstas son las palabras que pronunciaréis, llamándolos por su nombre, diciendo:
25 Habiéndoseme dado aautoridad de Jesucristo, yo te bauti-

12a Alma 16:20.
17a gee Adorar.
14a Juan 20:27.
18a 3 Ne. 1:2, 10.
b Lucas 24:36–39;
21a gee Poder.
DyC 129:2.
b gee Bautismo,
c Isa. 45:3;
bautizar.
3 Ne. 15:5.
22a 1 Ne. 12:7;
d 1 Ne. 11:6.
3 Ne. 12:1.
15a gee Jesucristo—Las
b 3 Ne. 18:34.
apariciones de Cristo 23a 3 Ne. 12:2.
después de su muerte.
b gee Bautismo,

bautizar—Requisitos
del bautismo.
c 3 Ne. 19:10–13.
25a Mos. 18:13;
DyC 20:73.
gee Bautismo,
bautizar—Con la
debida autoridad.
[34 d.C.]

3 NEFI 11:26–37

520

zo en el nombre del bPadre, y
del Hijo, y del Espı́ritu Santo.
Amén.
26 Y entonces los asumergiréis
en el agua, y saldréis del agua.
27 Y según esta manera bautizaréis en mi nombre, porque he
aquı́, de cierto os digo que el Padre, y el Hijo, y el Espı́ritu Santo
son auno; y yo soy en el Padre, y
el Padre en mı́, y el Padre y yo
somos uno.
28 Y de acuerdo con lo que os
he mandado, ası́ bautizaréis; y
no habrá adisputas entre vosotros, como hasta ahora ha habido; ni habrá disputas entre vosotros concernientes a los puntos de mi doctrina, como hasta
aquı́ las ha habido.
29 Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene
el espı́ritu de acontención no es
mı́o, sino es del bdiablo, que es el
padre de la contención, y él irrita los corazones de los hombres,
para que contiendan con ira
unos con otros.
30 He aquı́, ésta no es mi doctrina, agitar con ira el corazón
de los hombres, el uno contra
el otro; antes bien mi doctrina
es ésta, que se acaben tales
cosas.
31 He aquı́, en verdad, en ver25b gee Trinidad.
26a gee Bautismo,
bautizar—Por
inmersión.
27a Juan 17:20–22;
3 Ne. 28:10;
Morm. 7:7;
DyC 20:28.
28a 1 Cor. 1:10;
Efe. 4:11–14;
DyC 38:27.
29a 2 Tim. 2:23–24;

dad os digo que os declararé mi
a
doctrina.
32 Y ésta es mi adoctrina, y es la
doctrina que el Padre me ha dado; y yo doy btestimonio del Padre, y el Padre da testimonio de
mı́, y el cEspı́ritu Santo da testimonio del Padre y de mı́; y yo
testifico que el Padre manda a
todos los hombres, en todo lugar, que se arrepientan y crean
en mı́.
33 Y cualquiera que crea en mı́,
y sea abautizado, éste será bsalvo; y son ellos los que cheredarán el reino de Dios.
34 Y quien no crea en mı́, ni sea
bautizado, será condenado.
35 De cierto, de cierto os digo
que ésta es mi doctrina, y del
Padre yo doy testimonio de ella;
y quien en mı́ acree, también
cree en el Padre; y el Padre le
testificará a él de mı́, porque lo
visitará bcon fuego y con el cEspı́ritu Santo.
36 Y ası́ dará el Padre testimonio de mı́, y el Espı́ritu Santo
le dará testimonio del Padre y
de mı́, porque el Padre, y yo, y el
Espı́ritu Santo somos uno.
37 Y también os digo que debéis arrepentiros, y avolveros como un niño pequeñito, y ser
bautizados en mi nombre, o de

Mos. 23:15.
gee Contención,
contienda.
b tjs, Efe. 4:26;
Mos. 2:32–33.
31a 2 Ne. 31:2–21.
32a gee Doctrina de
Cristo.
b 1 Juan 5:7.
c 3 Ne. 28:11;
Éter 5:4.
33a Marcos 16:16.

gee Bautismo, bautizar—Indispensable.
b gee Salvación.
c gee Gloria celestial.
35a Éter 4:12.
b 3 Ne. 9:20; 12:2.
c gee Espı́ritu Santo.
37a Marcos 10:15;
Lucas 18:17;
Mos. 3:19; 3 Ne. 9:22.
[34 d.C.]

521

3 NEFI 11:38–12:2

ninguna manera recibiréis estas
cosas.
38 Y otra vez os digo que debéis arrepentiros, y ser bautizados en mi nombre, y volveros
como un niño pequeñito, o de
ningún modo heredaréis el reino de Dios.
39 De cierto, de cierto os digo
que ésta es mi doctrina; y los
que aedifican sobre esto, edifican sobre mi roca, y las bpuertas
del infierno no prevalecerán en
contra de ellos.
40 Y quienes declaren más o
menos que esto, y lo establezcan
como mi doctrina, tales proceden del mal, y no están fundados sobre mi roca; sino que
edifican sobre un cimiento de
a
arena, y las puertas del infierno
estarán abiertas para recibirlos,
cuando vengan las inundaciones y los azoten los vientos.
41 Por tanto, id a este pueblo,
y declarad las palabras que he
hablado, hasta los extremos de
la tierra.
CAPÍTULO 12
Jesús llama a los Doce y los comisiona—Pronuncia ante los nefitas un
discurso semejante al Sermón del
Monte—Expone las Bienaventuranzas—Sus enseñanzas superan
la ley de Moisés y tienen precedencia sobre ella—Manda a los hom 39a Mateo 7:24–29;
Hel. 5:12.
gee Roca.
b 3 Ne. 18:12–13.
40a 3 Ne. 14:24–27.
12 1a 3 Ne. 13:25.

bres que sean perfectos, ası́ como Él
y su Padre son perfectos—Compárese con Mateo 5.
Y ACONTECIÓ que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras a
Nefi y a los que habı́an sido llamados (y llegaba a adoce el número de los que habı́an sido llamados, y recibieron el poder y la
autoridad para bautizar), he
aquı́, él extendió la mano hacia
la multitud, y les proclamó, diciendo: bBienaventurados sois si
prestáis atención a las palabras
de estos doce que yo he cescogido de entre vosotros para ejercer su ministerio en bien de vosotros y ser vuestros siervos; y a
ellos les he dado poder para que
os bauticen en el agua; y después que seáis bautizados en el
agua, he aquı́, os bautizaré con
fuego y con el Espı́ritu Santo.
Por tanto, bienaventurados sois
si creéis en mı́ y sois bautizados,
después que me habéis visto y
sabéis que yo soy.
2 Y también, más bienaventurados son aquellos que acrean
en vuestras palabras por razón
de que testificaréis que me habéis visto y que sabéis que yo
soy. Sı́, bienaventurados son los
que crean en vuestras palabras,
y bdesciendan a lo profundo de
la humildad y sean bautizados,
porque serán visitados ccon fuego y con el Espı́ritu Santo, y re-

b gee Bendecido,
bendecir, bendición.
c gee Llamado,
llamado por Dios,
llamamiento.
2a DyC 46:13–14.

gee Creencia, creer.
b Éter 4:13–15.
c 3 Ne. 11:35; 19:13.

[34 d.C.]

3 NEFI 12:3–18

522

cibirán una remisión de sus pecados.
3 Sı́, bienaventurados son los
a
pobres en espı́ritu que bvienen
a mı́, porque de ellos es el reino
de los cielos.
4 Y además, bienaventurados
son todos los que lloran, porque
ellos serán consolados.
5 Y bienaventurados son los
a
mansos, porque ellos heredarán la btierra.
6 Y bienaventurados son todos los que padecen ahambre
y b sed de c rectitud, porque
ellos serán llenos del Espı́ritu
Santo.
7 Y bienaventurados son los
a
misericordiosos, porque ellos
alcanzarán misericordia.
8 Y bienaventurados son todos
los de corazón apuro, porque
ellos bverán a Dios.
9 Y bienaventurados son todos
los apacificadores, porque ellos
serán llamados bhijos de Dios.
10 Y bienaventurados son todos los que son aperseguidos
por causa de mi nombre, porque de ellos es el reino de los
cielos.
11 Y bienaventurados sois
cuando por mi causa los hombres os vituperen y os persigan,
y falsamente digan toda clase de
mal contra vosotros;
3a DyC 56:17–18.
gee Humildad,
humilde.
b Mateo 11:28–30.
5a Rom. 12:16;
Mos. 3:19.
gee Mansedumbre,
manso.
b gee Tierra.
6a 2 Ne. 9:51;

12 porque tendréis gran gozo y
os alegraréis en extremo, pues
grande será vuestro agalardón
en los cielos; porque ası́ persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.
13 De cierto, de cierto os digo
que os doy a vosotros ser la asal
de la tierra; pero si la sal pierde
su sabor, ¿con qué será salada la
tierra? De allı́ en adelante la sal
no servirá para nada sino para
ser echada fuera y hollada por
los hombres.
14 En verdad, en verdad os digo que os doy a vosotros ser la
luz de este pueblo. Una ciudad
que se asienta sobre una colina
no se puede ocultar.
15 He aquı́, ¿encienden los
hombres una avela y la ponen
debajo de un almud? No, sino
en un candelero; y da luz a todos los que están en la casa;
16 por lo tanto, ası́ alumbre
vuestra aluz delante de este pueblo, de modo que vean vuestras
buenas obras, y glorifiquen a
vuestro Padre que está en los
cielos.
17 No penséis que he venido
para abrogar la ley ni los profetas. No he venido para abrogar,
sino para cumplir;
18 porque en verdad os digo
que ni una jota ni una tilde ha

Enós 1:4.
b Jer. 29:13.
c Prov. 21:21.
7a gee Misericordia,
misericordioso.
8a gee Pureza, puro.
b DyC 93:1.
9a gee Pacificador.
b gee Hijos e hijas
de Dios.

10a DyC 122:5–9.
gee Persecución,
perseguir.
12a Éter 12:4.
13a DyC 101:39–40.
gee Sal.
15a Lucas 8:16.
16a 3 Ne. 18:24.
[34 d.C.]

523

3 NEFI 12:19–32

pasado de la aley, sino en mı́ toda se ha cumplido.
19 Y he aquı́, os he dado la ley
y los mandamientos de mi
Padre para que creáis en mı́, que
os arrepintáis de vuestros pecados y vengáis a mı́ con un corazón aquebrantado y un espı́ritu contrito. He aquı́, tenéis los
mandamientos ante vosotros, y
la bley se ha cumplido.
20 Por tanto, venid a mı́ y sed
salvos; porque en verdad os digo que a menos que guardéis
mis mandamientos, que ahora
os he dado, de ningún modo
entraréis en el reino de los cielos.
21 Habéis oı́do que ha sido dicho por los de tiempos antiguos,
y también lo tenéis escrito ante
vosotros: No amatarás; y cualquiera que matare estará expuesto al juicio de Dios.
22 Pero yo os digo que quien se
enoje con su hermano corre peligro de su juicio. Y cualquiera
que diga a su hermano: Raca,
quedará expuesto al concilio; y
el que le diga: Insensato, estará
en peligro del fuego del infierno.
23 Por tanto, si vienes a mı́, o
deseas venir a mı́, y te acuerdas
de que tu hermano tiene algo
contra ti,
24 ve luego a tu hermano, y
a
reconcı́liate primero con él, y
luego ven a mı́ con ı́ntegro pro18a gee Ley de Moisés.
19a 3 Ne. 9:20.
gee Corazón
quebrantado.
b 3 Ne. 9:17.
21a Éx. 20:13; Mos. 13:21;
DyC 42:18.

pósito de corazón, y yo te recibiré.
25 Reconcı́liate cuanto antes
con tu adversario, mientras te
encuentres en el camino con él,
no sea que en cualquier momento te prenda, y seas echado
en la cárcel.
26 En verdad, en verdad te
digo que de ningún modo saldrás de allı́ hasta que hayas pagado el último senine. Y mientras te halles en la prisión, ¿podrás pagar aun siquiera un asenine? De cierto, de cierto te digo
que no.
27 He aquı́, fue escrito por los
antiguos que no cometerás
a
adulterio;
28 mas yo os digo que quien
mire a una mujer para acodiciarla ya ha cometido adulterio en
su corazón.
29 He aquı́, os doy el mandamiento de que no permitáis que
ninguna de estas cosas entre en
vuestro acorazón,
30 porque mejor es que os privéis de estas cosas, tomando ası́
vuestra acruz, que ser arrojados
en el infierno.
31 Ha sido escrito, que quien
repudiare a su esposa, le dé carta de adivorcio.
32 En verdad, en verdad os digo que el que arepudie a su esposa, salvo por causa de bfornicación, hace que ella cometa
c
adulterio; y cualquiera que se

24a gee Perdonar.
26a Alma 11:3.
27a 2 Ne. 9:36; DyC 59:6.
28a DyC 42:23.
gee Concupiscencia.
29a Hech. 8:22.
30a Mateo 10:38; 16:24;

Lucas 9:23.
31a gee Divorcio.
32a Marcos 10:11–12.
b gee Fornicación.
c gee Adulterio.
[34 d.C.]

3 NEFI 12:33–13:2

524

case con la divorciada, comete
adulterio.
33 Y además está escrito: No te
perjurarás, sino que cumplirás
al Señor tus ajuramentos;
34 mas en verdad, en verdad
os digo: No ajuréis de ninguna
manera; ni por el cielo, porque
es el trono de Dios;
35 ni por la tierra, porque es el
estrado de sus pies;
36 ni tampoco jurarás por tu
cabeza, porque no puedes hacer
negro o blanco un solo cabello;
37 antes bien, sea vuestro hablar: Sı́, sı́; No, no; porque lo que
sea más que esto, es malo.
38 Y he aquı́, está escrito: aOjo
por ojo y diente por diente;
39 mas yo os digo que no debéis aresistir al mal, antes bien al
que te hiera en la mejilla derecha, bvuélvele también la otra.
40 Y si alguien te demanda ante la ley, y te quita la túnica, déjale también la capa.
41 Y quien te obligue a ir una
milla, ve con él dos.
42 Al que te pida, adale; y al
que quiera de ti tomar prestado,
no se lo rehúses.
43 Y he aquı́, está escrito también que amarás a tu prójimo, y
aborrecerás a tu enemigo;
44 mas he aquı́, yo os digo:
Amad a vuestros a enemigos,
bendecid a los que os maldicen,
haced bien a los que os aborre33a gee Juramento.
34a gee Profanidad.
38a Lev. 24:20.
39a 3 Ne. 6:13;
4 Ne. 1:34;
DyC 98:23–32.
b gee Paciencia.

cen, y borad por los que os ultrajan y os persiguen;
45 para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos;
pues él hace salir su sol sobre los
malos y sobre los buenos.
46 Por tanto, estas cosas que
existı́an en la antigüedad, que se
hallaban bajo la ley, se han cumplido todas en mı́.
47 Las cosas aantiguas han pasado, y todas las cosas se han
vuelto nuevas.
48 Por tanto, quisiera que fueseis aperfectos ası́ como yo, o como vuestro Padre que está en
los cielos es perfecto.
CAPÍTULO 13
Jesús enseña a los nefitas la manera
de orar—Deben acumular tesoros
en los cielos—Manda a los Doce
que en su ministerio no se afanen
por las cosas temporales—Compárese con Mateo 6.
EN verdad, en verdad os digo,
quisiera que dieseis alimosnas a
los pobres; mas guardaos de dar
vuestras limosnas delante de los
hombres para ser vistos de ellos;
de otra manera, ningún galardón tenéis de vuestro Padre que
está en los cielos.
2 Por tanto, cuando hagáis
vuestra limosna, no toquéis
trompeta delante de vosotros,

42a Jacob 2:17–19;
Mos. 4:22–26.
44a Prov. 24:17;
Alma 48:23.
b Hech. 7:59–60.
47a 3 Ne. 15:2, 7;
DyC 22:1.

48a Mateo 5:48;
3 Ne. 27:27.
gee Perfecto.
13 1a gee Limosna.

[34 d.C.]

525

3 NEFI 13:3–21

como lo hacen los hipócritas en
las sinagogas y en las calles, para tener agloria de los hombres.
En verdad os digo que ya tienen
su recompensa.
3 Mas cuando tú hagas limosna, no sepa tu mano izquierda
lo que hace tu derecha;
4 a fin de que tu limosna sea en
secreto; y tu Padre que ve en lo
secreto, te recompensará en público.
5 Y cuando aores, no seas como
los hipócritas, porque les gusta
orar de pie en las sinagogas y en
las esquinas de las calles, para
ser vistos de los hombres. En
verdad os digo que ya tienen su
recompensa.
6 Mas tú, cuando ores, entra en
tu aposento, y cuando hayas cerrado la puerta, ora a tu Padre
que está en secreto; y tu Padre,
que ve en lo secreto, te recompensará en público.
7 Y al orar, no uséis vanas repeticiones, como los paganos;
pues ellos creen que por su mucha parlerı́a serán oı́dos.
8 No seáis, por tanto, como
ellos; porque vuestro Padre asabe las cosas que necesitáis antes
que le pidáis.
9 De esta amanera, pues, borad:
c
Padre nuestro que estás en los
cielos, santificado sea tu nombre.
10 Sea hecha tu voluntad en la
tierra ası́ como en el cielo.
2a DyC 121:34–35.
5a gee Oración.
8a DyC 84:83.
9a Mateo 6:9–13.
b gee Oración.
c gee Trinidad—Dios

11 Y perdónanos nuestras deudas, como nosotros perdonamos
a nuestros deudores.
12 Y ano nos dejes caer en tentación, mas lı́branos del mal.
13 Porque tuyo es el reino, y el
poder, y la gloria, para siempre.
Amén.
14 Porque si aperdonáis a los
hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro
Padre Celestial;
15 mas si no perdonáis a los
hombres sus ofensas, vuestro
Padre tampoco perdonará vuestras ofensas.
16 Además, cuando aayunéis,
no seáis como los hipócritas, de
semblante triste, porque desfiguran sus rostros para mostrar a
los hombres que ayunan. En
verdad os digo que ya tienen su
galardón.
17 Mas tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro;
18 para que no muestres a los
hombres que ayunas, sino a tu
Padre, que está en asecreto; y tu
Padre, que ve en lo secreto, te
recompensará en público.
19 No os acumuléis tesoros sobre la tierra, donde la polilla y el
moho corrompen, y los ladrones
minan y roban;
20 sino acumulaos atesoros en
los cielos, donde ni la polilla ni
el moho corrompen, y donde los
ladrones no minan ni roban.
21 Porque donde esté vuestro

el Padre.
12a tjs, Mateo 6:14.
14a Mos. 26:30–31;
DyC 64:9.
gee Perdonar.
16a Isa. 58:5–7.

gee Ayunar, ayuno.
18a DyC 38:7.
20a Hel. 5:8; 8:25.

[34 d.C.]

3 NEFI 13:22–14:1

526

tesoro, allı́ estará también vuestro corazón.
22 La aluz del cuerpo es el ojo;
por tanto, si tu ojo es puro, todo
tu cuerpo estará lleno de luz.
23 Pero si tu ojo es malo, todo
tu cuerpo estará lleno de tinieblas. Por tanto, si la luz que hay
en ti es tinieblas, ¡cuán grandes
no serán esas tinieblas!
24 Ningún hombre puede aservir a dos señores, porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o
se allegará al uno y despreciará
al otro. No podéis servir a Dios y
a bMamón.
25 Y aconteció que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, miró hacia los doce que habı́a elegido, y les dijo: Acordaos
de las palabras que he hablado.
Porque he aquı́, vosotros sois
aquellos a quienes he escogido
para ejercer el aministerio entre
este pueblo. Os digo, pues: bNo
os afanéis por vuestra vida, qué
habéis de comer o qué habéis de
beber; ni tampoco por vuestro
cuerpo, con qué lo habéis de
vestir. ¿No es la vida más que el
alimento, y el cuerpo más que el
vestido?
26 Mirad las aves del cielo,
pues no siembran, ni tampoco
siegan, ni recogen en alfolı́es;
sin embargo, vuestro Padre Celestial las alimenta. ¿No sois vosotros mucho mejores que ellas?
27 ¿Quién de vosotros, por
mucho que se afane, podrá añadir un codo a su estatura?
22a DyC 88:67.
24a 1 Sam. 7:3.
b Palabra aramea que
significa riquezas.

28 Y por el vestido, ¿por qué os
afanáis? Considerad los lirios
del campo cómo crecen: No trabajan, ni hilan;
29 y sin embargo, os digo, que
ni aun Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno de éstos.
30 Por tanto, si Dios viste ası́ la
hierba del campo, que hoy es, y
mañana se echa en el horno, ası́
os vestirá él, si vosotros no sois
de poca fe.
31 No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos o qué beberemos, o con qué nos hemos
de vestir?
32 Porque vuestro Padre Celestial sabe que tenéis necesidad de
todas estas cosas.
33 Mas buscad primeramente
el areino de Dios y su justicia, y
todas estas cosas os serán añadidas.
34 Ası́ que, no os afanéis por el
dı́a de mañana, porque el dı́a de
mañana traerá su afán por sus
propias cosas. Basta el dı́a para
su propio mal.
CAPÍTULO 14
Jesús manda: No juzguéis; pedid a
Dios; guardaos de los falsos profetas — Él promete la salvación a
aquellos que hagan la voluntad del
Padre — Compárese con Mateo 7.
Y ACONTECIÓ que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras, se
volvió de nuevo hacia la multitud y abrió otra vez su boca, di-

25a gee Ministrar,
ministro.
b Alma 31:37–38;
DyC 84:79–85.

33a Lucas 12:31.
[34 d.C.]

527

3 NEFI 14:2–21

ciendo: De cierto, de cierto os
digo: aNo juzguéis, para que no
seáis juzgados.
2 aPorque con el juicio con que
juzguéis, seréis juzgados; y con
la medida con que midáis, se os
volverá a medir.
3 Y ¿por qué miras la paja que
está en el ojo de tu hermano,
mas no te fijas en la viga que
está en tu propio ojo?
4 O ¿cómo dirás a tu hermano:
Déjame sacar la paja de tu ojo, y
he aquı́, hay una viga en tu propio ojo?
5 ¡Hipócrita!, saca primero la
a
viga de tu propio ojo; y entonces verás claramente para sacar
la paja del ojo de tu hermano.
6 No deis lo que es asanto a los
perros, ni echéis vuestras perlas
delante de los cerdos; no sea
que las huellen con sus pies y se
vuelvan y os despedacen.
7 aPedid, y se os dará; buscad, y
hallaréis; llamad, y se os abrirá.
8 Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que
llama, se le abrirá.
9 O ¿qué hombre hay de vosotros, que si su hijo pide pan, le
dará una piedra,
10 o si pide un pescado, le dará
una serpiente?
11 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas
a vuestros hijos, ¿cuánto más
vuestro Padre que está en los
14 1a tjs, Mateo 7:1–2;
Juan 7:24.
2a Morm. 8:19.
5a Juan 8:3–11.
6a gee Santo (adjetivo).
7a 3 Ne. 27:29.
gee Oración.
12a gee Compasión.

cielos dará buenas cosas a los
que le piden?
12 Ası́ que, cuantas cosas queráis que los hombres os hagan a
vosotros, ası́ ahaced vosotros con
ellos, porque esto es la ley y los
profetas.
13 Entrad por la puerta aestrecha; porque bancha es la puerta,
y espacioso el camino, que conduce a la perdición, y muchos
son los que entran por ella;
14 porque estrecha es la apuerta, y b angosto el camino que
conduce a la vida, y cpocos son
los que la hallan.
15 Guardaos de los afalsos profetas, que vienen a vosotros con
vestidos de ovejas, mas por dentro son lobos rapaces.
16 Por sus frutos los conoceréis. ¿Se recogen uvas de los espinos, o higos de los cardos?
17 De igual manera, todo árbol
bueno produce buen fruto; mas
un árbol malo da mal fruto.
18 Un árbol bueno no puede
producir mal fruto, ni un árbol
malo puede producir buen fruto.
19 Todo árbol que ano da buen
fruto es cortado y echado en el
fuego.
20 Ası́ que, por sus afrutos los
conoceréis.
21 No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino
de los cielos; sino el que hace la

13a Lucas 13:24;
3 Ne. 27:33.
b DyC 132:25.
14a 2 Ne. 9:41; 31:9,
17–18; DyC 22:1–4.
b 1 Ne. 8:20.
c 1 Ne. 14:12.
15a Jer. 23:21–32;

2 Ne. 28:9, 12, 15.
19a Mateo 3:10;
Alma 5:36–41;
DyC 97:7.
20a Lucas 6:43–45;
Moro. 7:5.
[34 d.C.]

3 NEFI 14:22–15:5

528

voluntad de mi Padre que está
en los cielos.
22 En aquel dı́a muchos me
a
dirán: Señor, Señor, ¿no hemos
profetizado en tu nombre, y en
tu nombre no hemos echado demonios, y no hemos hecho, en
tu nombre, muchas obras milagrosas?
23 Y entonces les declararé:
Nunca os aconocı́, bapartaos de
mı́, obradores de iniquidad.
24 Por tanto, cualquiera que
oye estas palabras mı́as, y las hace, lo compararé a un hombre
prudente que edificó su casa sobre una aroca;
25 y descendió la alluvia, y vinieron los torrentes, y soplaron
los vientos, y dieron con ı́mpetu
contra aquella casa; y no bcayó,
porque estaba fundada sobre
una roca.
26 Y todo el que me oye estas
palabras, y no las hace, será
comparado al hombre insensato
que edificó su casa sobre la aarena:
27 y descendió la lluvia, y vinieron los torrentes, y soplaron
los vientos, y dieron con ı́mpetu
contra aquella casa; y cayó, y
grande fue su caı́da.
CAPÍTULO 15
Jesús anuncia que la ley de Moisés
se ha cumplido en Él—Los nefitas
22a Alma 5:17.
23a Mos. 5:13; 26:24–27.
b Lucas 13:27.
24a gee Roca.
25a Alma 26:6;
Hel. 5:12.
b Prov. 12:7.

son las otras ovejas a quienes se re firió en Jerusalén—Por causa de la
iniquidad, el pueblo del Señor en Jerusalén no sabe acerca de las ovejas
esparcidas de Israel.
Y ACONTECIÓ que cuando Jesús
hubo concluido estas palabras,
miró alrededor a la multitud, y
les dijo: He aquı́, habéis oı́do las
cosas que enseñé antes que ascendiera a mi Padre; por tanto, a
cualquiera que se acuerde de estas palabras mı́as, y las ahaga, lo
b
exaltaré en el postrer dı́a.
2 Y sucedió que cuando Jesús
hubo dicho estas palabras, percibió que habı́a algunos entre
ellos que se maravillaban, y se
preguntaban qué deseaba él
concerniente a la aley de Moisés;
porque no entendı́an la palabra
de que las cosas viejas habı́an
pasado, y que todas las cosas se
habı́an vuelto nuevas.
3 Y les dijo: No os maravilléis
de que os dije que las cosas antiguas habı́an pasado, y que todas
las cosas se habı́an vuelto nuevas.
4 He aquı́, os digo que se ha
cumplido la aley que fue dada a
Moisés.
5 He aquı́, soy ayo quien di la
ley, y soy el que hice convenio
con mi pueblo Israel; por tanto,
la ley se cumple en mı́, porque
he venido para bcumplir la ley;
por tanto, tiene fin.

26a 3 Ne. 11:40.

15 1a Stg. 1:22.
b 1 Ne. 13:37;
DyC 5:35.
2a gee Ley de Moisés.
4a Mos. 13:27–31;
3 Ne. 9:17–20.

5a 1 Cor. 10:1–4;
3 Ne. 11:14.
gee Jehová.
b Alma 34:13.
[34 d.C.]

529

3 NEFI 15:6–21

6 He aquı́, yo ano abrogo a los
profetas; porque cuantos no se
han cumplido en mı́, en verdad
os digo que todos se cumplirán.
7 Y porque os dije que las cosas
antiguas han pasado, no abrogo
lo que se ha hablado concerniente a las cosas que están por
venir.
8 Porque he aquı́, el aconvenio
que hice con mi pueblo no se ha
cumplido enteramente; mas la
ley que se dio a Moisés tiene su
fin en mı́.
9 He aquı́, yo soy la aley y la
b
luz. Mirad hacia mı́, y perseverad hasta el fin, y cviviréis; porque al que dpersevere hasta el
fin, le daré vida eterna.
10 He aquı́, os he dado los
a
mandamientos; guardad, pues,
mis mandamientos. Y esto es la
ley y los profetas, porque ellos
en verdad btestificaron de mı́.
11 Y sucedió que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras, dijo a aquellos doce que él habı́a
escogido:
12 Vosotros sois mis discı́pulos;
y sois una luz a este pueblo, que
es un resto de la casa de aJosé.
13 Y he aquı́, ésta es la atierra
de vuestra herencia; y el Padre
os la ha dado.
14 Y en ninguna ocasión me ha
dado mandamiento el Padre de
que lo arevelase a vuestros hermanos en Jerusalén.
6a 3 Ne. 23:1–5.
8a 3 Ne. 5:24–26.
9a 2 Ne. 26:1.
b gee Luz, luz de
Cristo.
c Juan 11:25;
DyC 84:44.
d gee Perseverar.

15 Ni en ningún tiempo me ha
dado mandamiento el Padre de
que les hablara concerniente a
las aotras tribus de la casa de Israel, que el Padre ha conducido
fuera de su tierra.
1 6 S ó l o e s t o m e m a n d ó e l
Padre que les dijera:
17 Que tengo otras ovejas que
no son de este redil; aquéllas
también debo yo traer, y oirán
mi voz; y habrá un rebaño y un
a
pastor.
18 Ahora bien, por motivo de
la obstinación y la incredulidad,
no acomprendieron mi palabra;
por tanto, me mandó el Padre
que no les dijese más tocante a
esto.
19 Pero de cierto os digo que el
Padre me ha mandado, y yo os
lo digo, que fuisteis separados
de entre ellos por motivo de su
iniquidad; por tanto, es debido
a su iniquidad que no saben de
vosotros.
20 Y en verdad, os digo, además, que el Padre ha separado
de ellos a las otras tribus; y es a
causa de su iniquidad que no saben de ellas.
21 Y de cierto os digo que vosotros sois aquellos de quienes
dije: Tengo aotras ovejas que no
son de este redil; aquéllas también debo yo traer, y oirán mi
voz; y habrá un rebaño y un
pastor.

10a 3 Ne. 12:20.
b Mos. 13:33.
12a gee José, hijo de
Jacob.
13a 1 Ne. 18:22–23.
14a 3 Ne. 5:20.
15a 3 Ne. 16:1–4.
gee Israel—Las diez

tribus perdidas de
Israel.
17a gee Buen Pastor.
18a DyC 10:59.
21a Juan 10:14–16.
[34 d.C.]

3 NEFI 15:22–16:5

530

22 Y no me comprendieron,
porque pensaron que eran los
a
gentiles; porque no entendieron que, por medio de su predicación, los gentiles se bconvertirı́an.
23 Ni me entendieron que dije
que oirán mi voz; ni me comprendieron que los agentiles en
ningún tiempo habrı́an de oı́r
mi voz; que no me manifestarı́a
a ellos sino por el bEspı́ritu Santo.
24 Mas he aquı́, vosotros habéis
oı́do ami voz, y también me habéis visto; y sois mis ovejas, y
contados sois entre los que el
Padre me ha bdado.
CAPÍTULO 16
Jesús visitará a otras ovejas perdidas de Israel—En los últimos dı́as,
el evangelio irá a los gentiles y después a la casa de Israel—Los del
pueblo del Señor verán ojo a ojo
cuando Él haga volver a Sión.
Y EN verdad, en verdad os digo
que tengo aotras ovejas que no
son de esta tierra, ni de la tierra
de Jerusalén, ni de ninguna de
las partes de esa tierra circundante donde he estado para
ejercer mi ministerio.
2 Porque aquellos de quienes
22a gee Gentiles.
b Hech. 10:34–48.
23a Mateo 15:24.
b 1 Ne. 10:11.
gee Espı́ritu Santo.
24a Alma 5:38;
3 Ne. 16:1–5.
b Juan 6:37;
DyC 27:14.

hablo son los que todavı́a no
han oı́do mi voz; ni en ningún
tiempo me he manifestado a
ellos.
3 Mas he recibido el mandamiento del Padre de que vaya a
a
ellos, para que oigan mi voz y
sean contados entre mis ovejas,
a fin de que haya un rebaño y
un pastor; por tanto, voy para
manifestarme a ellos.
4 Y os mando que escribáis
estas apalabras después que me
vaya, para que si se da el caso de
que mi pueblo en Jerusalén,
aquellos que me han visto y han
estado conmigo en mi ministerio,
no le piden al Padre en mi nombre recibir conocimiento por
medio del Espı́ritu Santo, acerca
de vosotros, como también de
las otras tribus, de las cuales nada saben, estas palabras que escribáis se preserven y sean manifestadas a los bgentiles, para
que mediante la plenitud de los
gentiles, el resto de la posteridad de aquéllos, que será esparcido sobre la faz de la tierra a
causa de su incredulidad, sea recogido, o sea, llevado al cconocimiento de mı́, su Redentor.
5 Entonces los areuniré de las
cuatro partes de la tierra; y entonces cumpliré el bconvenio
que el Padre ha hecho con todo
el pueblo de la ccasa de Israel.

16 1a 3 Ne. 15:15.
gee Israel—Las diez
tribus perdidas de
Israel.
3a 3 Ne. 17:4.
4a gee Escrituras.
b 1 Ne. 10:14;
3 Ne. 21:6.
c Ezeq. 20:42–44;

3 Ne. 20:13.
5a gee Israel—La
congregación de
Israel.
b 3 Ne. 5:24–26.
c 1 Ne. 22:9;
3 Ne. 21:26–29.
[34 d.C.]

531

3 NEFI 16:6–15

6 Y benditos son los agentiles
por motivo de su creencia en mı́,
mediante el bEspı́ritu Santo, que
les testifica de mı́ y del Padre.
7 He aquı́ que debido a su
creencia en mı́, dice el Padre, y
a causa de vuestra incredulidad, oh casa de Israel, la verdad
llegará a los gentiles en los aúltimos dı́as, para que les sea manifestada la plenitud de estas
cosas.
8 Pero ¡ay de los gentiles incrédulos!, dice el Padre —pues
aun cuando han venido sobre la
superficie de esta tierra, y han
a
dispersado a mi pueblo que es
de la casa de Israel; y han bechado de entre ellos a mi pueblo
que es de la casa de Israel, y lo
han hollado;
9 y a causa de las misericordias
del Padre para con los gentiles,
ası́ como de los juicios del Padre
sobre mi pueblo que es de la casa de Israel, de cierto, de cierto
os digo que después de todo esto, y luego que yo haya hecho
que los de mi pueblo que son de
la casa de Israel sean heridos, y
afligidos, y amuertos, y que sean
echados de entre ellos, y que
sean aborrecidos por ellos, y
sean entre ellos objeto de escarnio y oprobio—
10 y ası́ manda el Padre que os
diga: El dı́a en que los gentiles
pequen contra mi evangelio, y
6a 1 Ne. 13:30–42;
2 Ne. 30:3.
b 2 Ne. 32:5;
3 Ne. 11:32, 35–36.
gee Espı́ritu Santo.
7a gee Restauración
del evangelio.
8a 1 Ne. 13:14;

rechacen la plenitud de mi evangelio, y se aenvanezcan por el
orgullo de su corazón sobre todas las naciones y sobre todos
los pueblos de la tierra, y estén
llenos de toda clase de mentiras, y de engaños, y de maldades, y de todo género de hipocresı́a, y asesinatos, y bsupercherı́as sacerdotales, y fornicaciones, y abominaciones secretas;
y si cometen todas estas cosas,
y rechazan la plenitud de mi
evangelio, he aquı́, dice el Padre, retiraré la plenitud de mi
evangelio de entre ellos.
11 Y entonces arecordaré mi
convenio que he concertado
con los de mi pueblo, oh casa de
Israel, y les llevaré mi evangelio.
12 Y te mostraré, oh casa de Israel, que los gentiles no tendrán
poder sobre ti, antes bien me
acordaré de mi convenio contigo, oh casa de Israel, y llegarás
al aconocimiento de la plenitud
de mi evangelio.
13 Pero si los gentiles se arrepienten y vuelven a mı́, dice el
Padre, he aquı́, serán acontados
entre los de mi pueblo, oh casa
de Israel.
14 Y no permitiré que los de mi
pueblo, que son de la casa de Israel, vayan entre ellos y los huellen bajo sus pies, dice el Padre.
15 Pero si no se vuelven a mı́,
ni escuchan mi voz, yo les per-

Morm. 5:9, 15.
b 3 Ne. 20:27–29.
9a Amós 9:1–4.
10a Morm. 8:35–41.
b 2 Ne. 26:29.
11a 3 Ne. 21:1–11;
Morm. 5:20.
12a Hel. 15:12–13.

13a Gál. 3:7, 29;
1 Ne. 15:13–17;
2 Ne. 10:18;
3 Ne. 30:2;
Abr. 2:9–11.
[34 d.C.]

3 NEFI 16:16–17:6

532

mitiré, sı́, permitiré que los de
mi pueblo, oh casa de Israel, pasen por en medio de ellos y los
a
huellen, y serán como la sal que
ha perdido su sabor, que desde
entonces para nada es buena sino para ser arrojada y hollada
bajo los pies de mi pueblo, oh
casa de Israel.
16 De cierto, de cierto os digo
que ası́ me ha mandado el Padre: Que dé a este pueblo esta
tierra por herencia.
17 Y entonces se cumplirán las
a
palabras del profeta Isaı́as, que
dicen:
18 aTus bcentinelas levantarán
la voz; unánimes cantarán, porque verán ojo a ojo cuando el
Señor hiciere volver a Sión.
19 ¡Prorrumpid en alegrı́a!
¡Cantad juntamente, lugares
desolados de Jerusalén! Porque
el Señor ha consolado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén.
20 El Señor ha desnudado su
santo brazo a la vista de todas
las naciones, y todos los extremos de la tierra verán la salvación de Dios.
CAPÍTULO 17
Jesús exhorta a los del pueblo a meditar en sus palabras y a pedir entendimiento en sus oraciones —
15a Miqueas 5:8–15;
3 Ne. 20:16–19;
21:12–21;
DyC 87:5.
17a 3 Ne. 20:11–12.
18a Isa. 52:8–10.
b Ezeq. 33:1–7.
gee Velar.

Sana a los enfermos—Ora por el
pueblo con palabras que no se pueden escribir—Los ángeles ministran a los pequeñitos y éstos son rodeados de fuego.
HE AQUÍ, sucedió que cuando
Jesús hubo hablado estas palabras, de nuevo miró alrededor
hacia la multitud, y les dijo: He
aquı́, mi atiempo está cerca.
2 Veo que sois débiles, que no
podéis acomprender todas mis
palabras que el Padre me ha
mandado que os hable en esta
ocasión.
3 Por tanto, id a vuestras casas,
y ameditad las cosas que os he
dicho, y pedid al Padre en mi
nombre que podáis entender; y
b
preparad vuestras mentes para
c
mañana, y vendré a vosotros
otra vez.
4 Pero ahora avoy al Padre, y
también voy a bmostrarme a las
c
tribus perdidas de Israel, porque no están perdidas para el
Padre, pues él sabe a dónde las
ha llevado.
5 Y sucedió que cuando Jesús
hubo hablado ası́, de nuevo dirigió la vista alrededor hacia la
multitud, y vio que estaban llorando, y lo miraban fijamente,
como si le quisieran pedir que
permaneciese un poco más con
ellos.
6 Y les dijo: He aquı́, mis entra-

17 1a Para regresar a la
presencia del Padre.
Véase el vers. 4.
2a Juan 16:12;
DyC 78:17–18.
3a gee Meditar.
b DyC 132:3.
c 3 Ne. 19:2.

4a 3 Ne. 18:39.
b 3 Ne. 16:1–3.
c gee Israel—Las diez
tribus perdidas de
Israel.
[34 d.C.]

533

3 NEFI 17:7–17

ñas rebosan de acompasión por
vosotros.
7 ¿Tenéis enfermos entre vosotros? Traedlos aquı́. ¿Tenéis
cojos, o ciegos, o lisiados, o mutilados, o leprosos, o atrofiados,
o sordos, o quienes estén afligidos de manera alguna? Traedlos
aquı́ y yo los sanaré, porque
tengo compasión de vosotros;
mis entrañas rebosan de misericordia.
8 Pues percibo que deseáis que
os muestre lo que he hecho por
vuestros hermanos en Jerusalén, porque veo que vuestra
a
fe es bsuficiente para que yo os
sane.
9 Y sucedió que cuando hubo
hablado ası́, toda la multitud,
de común acuerdo, se acercó,
con sus enfermos, y sus afligidos, y sus cojos, y sus ciegos, y
sus mudos, y todos los que padecı́an cualquier aflicción; y los
a
sanaba a todos, según se los
llevaban.
10 Y todos ellos, tanto los que
habı́an sido sanados, como los
que estaban sanos, se postraron
a sus pies y lo adoraron; y cuantos, por la multitud pudieron
acercarse, le abesaron los pies, al
grado de que le bañaron los pies
con sus lágrimas.
11 Y aconteció que mandó
que trajesen a sus aniños pequeñitos.
12 De modo que trajeron a
sus niños pequeñitos, y los colo6a gee Compasión.
8a Lucas 18:42.
b 2 Ne. 27:23;
Éter 12:12.
9a Mos. 3:5;
3 Ne. 26:15.

caron en el suelo alrededor
de él, y Jesús estuvo en medio; y la multitud cedió el paso
hasta que todos le fueron
traı́dos.
13 Y aconteció que cuando los
hubieron traı́do a todos, y Jesús
estaba en medio, mandó a los de
la multitud que se aarrodillasen
en el suelo.
14 Y sucedió que cuando se
hubieron arrodillado en el suelo, gimió Jesús dentro de sı́, y
dijo: Padre, aturbado estoy por
causa de la iniquidad del pueblo
de la casa de Israel.
15 Y cuando hubo pronunciado estas palabras, se arrodilló él
mismo también en el suelo; y he
aquı́, oró al Padre, y las cosas
que oró no se pueden escribir, y
los de la multitud que lo oyeron,
dieron testimonio.
16 Y de esta manera testifican:
Jamás el aojo ha visto ni el oı́do
escuchado, antes de ahora, tan
grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oı́mos que
Jesús habló al Padre;
17 y no hay alengua que pueda hablar, ni hombre alguno
que pueda escribir, ni corazón
de hombre que pueda concebir
tan grandes y maravillosas
cosas como las que vimos y
oı́mos a Jesús hablar; y nadie
puede conceptuar el gozo que
llenó nuestras almas cuando lo
oı́mos rogar por nosotros al
Padre.

10a Lucas 7:38.
11a Mateo 19:13–14;
3 Ne. 26:14, 16.
13a Lucas 22:41;
Hech. 20:36.
14a Moisés 7:41.

16a Isa. 64:4;
1 Cor. 2:9;
DyC 76:10, 114–119.
17a 2 Cor. 12:4.
[34 d.C.]

3 NEFI 17:18–18:7

534

18 Y aconteció que cuando
Jesús hubo concluido de orar al
Padre, se levantó; pero era tan
grande el agozo de la multitud,
que fueron dominados.
19 Y sucedió que Jesús les habló, y mandó que se levantaran.
20 Y se levantaron del suelo, y
les dijo: Benditos sois a causa de
vuestra fe. Y ahora he aquı́, es
completo mi gozo.
21 Y cuando hubo dicho estas
palabras, alloró, y la multitud
dio testimonio de ello; y tomó a
sus niños pequeños, uno por
uno, y los bbendijo, y rogó al
Padre por ellos.
22 Y cuando hubo hecho esto,
lloró de nuevo;
23 y habló a la multitud, y les
dijo: Mirad a vuestros pequeñitos.
24 Y he aquı́, al levantar la
vista para ver, dirigieron la mirada al cielo, y vieron abrirse los
cielos, y vieron ángeles que
descendı́an del cielo cual si
fuera en medio de fuego; y bajaron y acercaron a aquellos pequeñitos, y fueron rodeados
de fuego; y los ángeles les ministraron.
25 Y la multitud vio y oyó y
dio testimonio; y saben que su
testimonio es verdadero, porque todos ellos vieron y oyeron,
cada cual por sı́ mismo; y llegaba su número a unas dos mil
quinientas almas; y se compon ı́ a d e h o m b r e s , m u j e r e s y
niños.
18a gee Gozo.
21a Juan 11:35.
b Marcos 10:14–16.
24a Hel. 5:23–24, 43–45.

CAPÍTULO 18
Jesús instituye la Santa Cena entre
los nefitas—Les manda orar siempre en su nombre—Los que comen
su carne y beben su sangre indignamente son condenados—Da a los
discı́pulos el poder para conferir el
Espı́ritu Santo.
Y ACONTECIÓ que Jesús mandó
a sus discı́pulos que le llevasen
a
pan y vino.
2 Y mientras fueron a traer el
pan y el vino, mandó a la multitud que se sentara en el suelo.
3 Y cuando los discı́pulos hubieron llegado con apan y vino,
tomó el pan y lo partió y lo bendijo; y dio a los discı́pulos y les
mandó que comiesen.
4 Y cuando hubieron comido y
fueron llenos, mandó que dieran a la multitud.
5 Y cuando la multitud comió y
fue llena, dijo a los discı́pulos:
He aquı́, uno de vosotros será
ordenado; y a él le daré poder
para apartir pan y bendecirlo y
darlo a los de mi iglesia, a todos
los que crean y se bauticen en
mi nombre.
6 Y siempre procuraréis hacer
esto, tal como yo lo he hecho, ası́
como he partido pan y lo he
bendecido y os lo he dado.
7 Y haréis esto en amemoria de
mi cuerpo que os he mostrado.
Y será un testimonio al Padre de
que siempre os acordáis de mı́.
Y si os acordáis siempre de mı́,

18 1a Mateo 26:26–28.
3a gee Santa Cena.
5a Moro. 4.
7a Moro. 4:3.

[34 d.C.]

535
tendréis mi Espı́ritu para que esté con vosotros.
8 Y sucedió que cuando hubo
dicho estas palabras, mandó a
sus discı́pulos que tomaran del
vino de la copa y bebieran de él,
y que dieran también a los de la
multitud para que bebiesen.
9 Y aconteció que ası́ lo hicieron, y bebieron y fueron llenos;
y dieron a los de la multitud, y
éstos bebieron y fueron llenos.
10 Y cuando los discı́pulos
hubieron hecho esto, Jesús les
dijo: Benditos sois por esto que
habéis hecho; porque esto cumple mis mandamientos, y esto
testifica al Padre que estáis dispuestos a hacer lo que os he
mandado.
11 Y siempre haréis esto por
todos los que se arrepientan y
se bauticen en mi nombre; y
lo haréis en memoria de mi sangre, que he vertido por vosotros, para que testifiquéis al Padre que siempre os acordáis de
mı́. Y si os acordáis siempre de
mı́, tendréis mi Espı́ritu para
que esté con vosotros.
12 Y os doy el mandamiento de
que hagáis estas cosas. Y si hacéis siempre estas cosas, benditos sois, porque estáis edificados
sobre mi aroca.
13 Pero aquellos que de entre
vosotros hagan más o menos
que esto, no están edificados sobre mi roca, sino sobre un ci-

3 NEFI 18:8–21
miento arenoso; y cuando caiga
la lluvia, y vengan los torrentes,
y soplen los vientos, y den contra ellos, acaerán, y las bpuertas
del infierno están ya abiertas
para recibirlos.
14 Por tanto, benditos sois vosotros, si guardáis mis mandamientos que el Padre me ha
mandado que os dé.
15 De cierto, de cierto os digo
que debéis velar y aorar siempre,
no sea que el diablo os tiente, y
seáis llevados cautivos por él.
16 Y ası́ como he orado entre
v o s o t r o s , a s ı́ o r a r é i s e n m i
iglesia, entre los de mi pueblo
que se arrepientan y se bauticen en mi nombre. He aquı́,
yo soy la aluz; yo os he dado el
b
ejemplo.
17 Y ocurrió que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras a
sus discı́pulos, se volvió de nuevo a la multitud, y dijo:
18 He aquı́, en verdad, en verdad os digo que debéis velar y
orar siempre, no sea que entréis
en tentación; porque aSatanás
desea poseeros para zarandearos como a trigo.
19 Por tanto, siempre debéis
orar al Padre en mi nombre;
20 y acualquier cosa que pidáis
al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he
aquı́, os será concedida.
21 aOrad al Padre en vuestras
familias, siempre en mi nombre,

12a gee Roca.
b gee Jesucristo—El
13a gee Apostası́a.
ejemplo de Jesucristo.
b 3 Ne. 11:39.
18a Lucas 22:31;
15a Alma 34:17–27.
2 Ne. 2:17–18;
gee Oración.
DyC 10:22–27.
16a gee Luz, luz de Cristo. 20a Mateo 21:22;

Hel. 10:5;
Moro. 7:26;
DyC 88:63–65.
21a Alma 34:21.
[34 d.C.]

3 NEFI 18:22–32

536

para que sean bendecidos vuestras esposas y vuestros hijos.
22 Y he aquı́, os reuniréis con
frecuencia; y a nadie le prohibiréis estar con vosotros cuando
os reunáis, sino permitidles que
se alleguen a vosotros, y no los
vedéis;
23 sino que aoraréis por ellos, y
no los echaréis fuera; y si sucede
que vienen a vosotros a menudo, rogaréis al Padre por ellos
en mi nombre.
24 Alzad, pues, vuestra aluz para que brille ante el mundo. He
aquı́, yo soy la bluz que debéis
sostener en alto: aquello que me
habéis visto hacer. He aquı́, habéis visto que he orado al Padre,
y todos vosotros habéis sido testigos.
25 Y habéis visto que he mandado que aninguno de vosotros
se alejara, sino más bien he
mandado que vinieseis a mı́, a
fin de que bpalpaseis y vieseis;
ası́ haréis vosotros al mundo; y
el que quebranta este mandamiento, se deja llevar a la tentación.
26 Y sucedió que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras,
volvió de nuevo la vista a los
discı́pulos que habı́a escogido, y
les dijo:
27 He aquı́, de cierto, de cierto
os digo, os doy otro mandamiento, y luego debo ir a mi
23a 3 Ne. 18:30.
24a Mateo 5:16.
b Mos. 16:9.
25a Alma 5:33.
b 3 Ne. 11:14–17.
27a gee Trinidad—Dios
el Padre.

a

Padre para cumplir botros mandamientos que él me ha dado.
28 Y he aquı́, éste es el mandamiento que yo os doy, que no
permitáis que ninguno a sabiendas aparticipe bindignamente de
mi carne y de mi sangre, cuando
las administréis;
29 porque quien come mi
carne y bebe mi asangre bindignamente, come y bebe condenación para su alma; por tanto,
si sabéis que un hombre no
es digno de comer y beber de
mi carne y de mi sangre, se lo
prohibiréis.
30 No obstante, no lo aecharéis
de entre vosotros, sino que le
ministraréis y oraréis al Padre
por él en mi nombre; y si acontece que se arrepiente y es bautizado en mi nombre, entonces
lo recibiréis, y le daréis de mi
carne y sangre.
31 Pero si no se arrepiente, no
será contado entre los de mi
pueblo, a fin de que no destruya
a mi pueblo, pues he aquı́, conozco a amis ovejas, y están contadas.
32 No obstante, no lo echaréis
de vuestras sinagogas ni de vuestros lugares donde adoráis, porque debéis continuar ministrando por éstos; pues no sabéis si tal
vez vuelvan, y se arrepientan, y
vengan a mı́ con ı́ntegro propósito de corazón, y yo los asane;

b 3 Ne. 16:1–3.
28a 1 Cor. 11:27–30.
b Morm. 9:29.
29a gee Sangre; Santa
Cena.
b DyC 46:4.
30a DyC 46:3.

31a Juan 10:14;
Alma 5:38;
3 Ne. 15:24.
32a 3 Ne. 9:13–14;
DyC 112:13.
[34 d.C.]

537

3 NEFI 18:33–19:4

y vosotros seréis el medio de
traerles la salvación.
33 Por tanto, observad estas
palabras que yo os he mandado,
para que no incurráis en acondenación; porque ¡ay de aquel a
quien el Padre condene!
34 Y os doy estos mandamientos por motivo de las disputas
que ha habido entre vosotros. Y
benditos sois si ano hubiere disputas entre vosotros.
35 Y ahora voy al Padre, porque conviene que vaya al Padre
a
por el bien de vosotros.
36 Y aconteció que cuando
Jesús hubo dado fin a estas palabras, tocó con la amano a los
b
discı́pulos que habı́a elegido,
uno por uno, hasta que los hubo
tocado a todos, y les hablaba a
medida que los tocaba.
37 Y la multitud no oyó las palabras que él habló; por tanto,
no dio testimonio; pero los discı́pulos dieron testimonio de
que les dio el apoder para conferir el bEspı́ritu Santo. Y más adelante os mostraré que este testimonio es verdadero.
38 Y sucedió que cuando Jesús
los hubo tocado a todos, llegó
una anube y cubrió a la multitud, de modo que no veı́an a Jesús.
39 Y mientras los cubrı́a, él partió de entre ellos y ascendió al
cielo. Y los discı́pulos vieron y
dieron testimonio de que ascendió de nuevo al cielo.
33a gee Condenación,
condenar.
34a 3 Ne. 11:28–30.
35a 1 Juan 2:1; 2 Ne. 2:9;
Moro. 7:27–28;

CAPÍTULO 19
Los doce discı́pulos ministran al
pueblo y oran para recibir el Espı́ritu Santo—Los discı́pulos son bautizados y reciben el Espı́ritu Santo y
la ministración de ángeles—Jesús
ora, con palabras que no se pueden
escribir—Él da testimonio de la fe
extremadamente grande de esos nefitas.
Y SUCEDIÓ que cuando Jesús hubo ascendido al cielo, se dispersó la multitud, y todo hombre
tomó a su esposa y sus hijos, y
volvió a su propia casa.
2 Y se divulgó inmediatamente
entre el pueblo, antes que llegara la noche, que la multitud habı́a visto a Jesús, y que él habı́a
ejercido su ministerio entre
ellos, y que por la mañana otra
vez se iba a mostrar a la multitud.
3 Sı́, y aun durante toda la noche se divulgaron las nuevas
concernientes a Jesús; y a tal
grado se esparcieron entre el
pueblo, que hubo muchos, sı́, un
número extremadamente grande, que trabajaron afanosamente toda la noche para poder estar a la mañana siguiente en el
paraje donde Jesús se iba a mostrar a la multitud.
4 Y sucedió que por la mañana,
cuando la multitud se hallaba
reunida, he aquı́, Nefi y su hermano, a quien él habı́a resu-

DyC 29:5.
36a gee Manos,
imposición de.
b 1 Ne. 12:7; 3 Ne. 19:4.
37a gee Poder.

b gee Don del Espı́ritu
Santo.
38a Éx. 19:9, 16.
[34 d.C.]

3 NEFI 19:5–20

538

citado de entre los muertos, y
cuyo nombre era Timoteo, como también su hijo, cuyo nombre era Jonás, y también Matoni, y Matonı́ah, su hermano, y
Kumen, y Kumenoni, y Jeremı́as, y Shemnón, y Jonás, y
Sedequı́as, e Isaı́as —y éstos
eran los nombres de los discı́pulos que Jesús habı́a escogido— y aconteció que avanzaron y se colocaron en medio de
la multitud.
5 Y he aquı́, tan grande era la
multitud, que hicieron que se
dividiese en doce grupos.
6 Y los doce instruyeron a la
multitud; y he aquı́, hicieron
que la multitud se arrodillase
en el suelo y orase al Padre en
el nombre de Jesús.
7 Y los discı́pulos oraron también al Padre en el nombre
de Jesús. Y aconteció que se
levantaron y ministraron al
pueblo.
8 Y cuando hubieron ministrado las mismas palabras que
Jesús habı́a hablado, sin variar
en nada las palabras que Jesús
habı́a hablado, he aquı́, se arrodillaron de nuevo y oraron al
Padre en el nombre de Jesús.
9 Y oraron por lo que más
deseaban; y su deseo era que
l e s f u e s e d a d o e l a E s p ı́ r i t u
Santo.
10 Y cuando hubieron orado
de este modo, descendieron a
la orilla del agua, y los siguió la
multitud.
19 9a 3 Ne. 9:20.
11a 3 Ne. 11:23.
13a gee Bautismo,
bautizar.

11 Y sucedió que Nefi aentró
en el agua, y fue bautizado.
12 Y salió del agua y empezó
a bautizar; y bautizó a todos
aquellos a quienes Jesús habı́a
escogido;
13 y aconteció que cuando
todos fueron abautizados, y hubieron salido del agua, el
Espı́ritu Santo descendió sobre
ellos, y fueron llenos del bEspı́ritu Santo y de fuego.
14 Y he aquı́, fueron aenvueltos cual si fuera por fuego; y
descendió del cielo, y la multitud lo vio y dio testimonio; y
descendieron ángeles del cielo,
y les ministraron.
15 Y sucedió que mientras los
ángeles estaban ministrando a
los discı́pulos, he aquı́, Jesús
llegó y se puso en medio de
ellos y les ministró.
16 Y aconteció que habló a la
multitud, y mandó que se arrodillaran otra vez en el suelo, y
que sus discı́pulos se arrodillasen también.
17 Y sucedió que cuando todos se hubieron puesto de rodillas en el suelo, mandó a sus
discı́pulos que orasen.
18 Y he aquı́, empezaron a
orar; y oraron a Jesús, llamándolo su Señor y su Dios.
1 9 Y s u c e d i ó q u e J e s ú s s e
apartó de entre ellos, y se alejó
de ellos un poco y se inclinó a
tierra, y dijo:
20 Padre, gracias te doy porque has dado el Espı́ritu Santo

b 3 Ne. 12:2;
Morm. 7:10.
gee Don del Espı́ritu
Santo.

14a Hel. 5:23–24, 43–45;
3 Ne. 17:24.
[34 d.C.]

539

3 NEFI 19:21–33

a éstos que he escogido; y es
por su creencia en mı́ que los
he escogido de entre el mundo.
21 Padre, te ruego que des el
Espı́ritu Santo a todos los que
crean en sus palabras.
22 Padre, les has dado el Espı́ritu Santo porque creen en mı́;
y ves que creen en mı́, porque
los oyes, y oran a mı́; y oran a
mı́ porque estoy con ellos.
23 Y ahora, Padre, te ruego
por ellos, y también por todos
aquellos que han de creer en
sus palabras, para que crean
en mı́, para que yo sea en ellos
a
como tú, Padre, eres en mı́,
para que seamos buno.
24 Y aconteció que cuando
Jesús hubo orado ası́ al Padre,
volvió a sus discı́pulos, y he
aquı́, continuaban orando a él
sin cesar; y no amultiplicaban
muchas palabras, porque les
era manifestado lo que debı́an
b
suplicar, y estaban llenos de
anhelo.
25 Y ocurrió que Jesús los
bendijo mientras le dirigı́an
sus oraciones; y la sonrisa de
su faz fue sobre ellos, y los iluminó la luz de su asemblante;
y he aquı́, estaban tan bblancos
como el semblante y como los
vestidos de Jesús; y he aquı́, su
blancura excedı́a a toda blancura, sı́, no podı́a haber sobre la
tierra cosa tan blanca como su
blancura.
23a 3 Ne. 9:15.
b Juan 17:21–23.
gee Unidad.
24a Mateo 6:7.
b DyC 46:30.
25a Núm. 6:23–27.

26 Y Jesús les dijo: Seguid
orando; y ellos no cesaban de
orar.
27 Y otra vez se apartó de
ellos y se alejó un poco y se inclinó a tierra; y oró de nuevo al
Padre, diciendo:
28 Padre, te doy las gracias
por haber apurificado a los que
he escogido, por causa de su fe,
y ruego por ellos, y también
por los que han de creer en sus
palabras, para que sean purificados en mı́, mediante la fe en
sus palabras, ası́ como ellos son
purificados en mı́.
29 Padre, no te ruego por el
mundo, sino por los que me
has dado adel mundo, a causa
de su fe, para que sean purificados en mı́, para que yo sea
en ellos como tú, Padre, eres
en mı́, para que seamos uno,
para que yo sea glorificado en
ellos.
30 Y cuando Jesús hubo hablado estas palabras, vino otra vez
a sus discı́pulos, y he aquı́, oraban a él constantemente, sin cesar; y de nuevo él les sonrió; y
he aquı́, estaban ablancos, aun
como Jesús.
31 Y aconteció que otra vez se
alejó un poco y oró al Padre;
32 y la lengua no puede expresar las palabras que oró, ni
pueden ser aescritas por hombre alguno las palabras que oró.
33 Y la multitud oyó y da testi-

b gee Transfiguración—Seres
transfigurados.
28a Moro. 7:48;
DyC 50:28–29;
88:74–75.

gee Pureza, puro.
29a Juan 17:6.
30a Mateo 17:2.
32a DyC 76:116.
[34 d.C.]

3 NEFI 19:34–20:10

540

monio; y se abrieron sus corazones, y comprendieron en sus corazones las palabras que él oró.
34 No obstante, tan grandes y
maravillosas fueron las palabras
que oró, que no pueden ser escritas, ni tampoco puede el
hombre aexpresarlas.
35 Y aconteció que cuando
Jesús hubo concluido de orar,
volvió a sus discı́pulos, y les dijo: Jamás he visto afe tan grande
entre todos los judı́os; por tanto,
no pude mostrarles tan grandes
milagros, por motivo de su bincredulidad.
36 En verdad os digo que no
hay ninguno de ellos que haya
visto cosas tan grandes como las
que habéis visto vosotros, ni que
haya oı́do tan grandes cosas como las que vosotros habéis oı́do.
CAPÍTULO 20
Jesús proporciona milagrosamente
pan y vino, y de nuevo administra
el sacramento a los del pueblo—El
resto de Jacob será llevado al conocimiento del Señor su Dios y heredará las Américas—Jesús es el profeta
semejante a Moisés, y los nefitas
son hijos de los profetas—Otros de
los del pueblo del Señor serán recogidos en Jerusalén.
Y SUCEDIÓ que mandó a la multitud y también a sus discı́pulos
que dejasen de orar; y les man34a 2 Cor. 12:4;
3 Ne. 17:17.
35a gee Fe.
b Mateo 13:58.
gee Incredulidad.

dó que no cesaran de aorar en
sus corazones.
2 Y les mandó que se levantaran y se pusieran de pie. Y se
levantaron y se pusieron de pie.
3 Y sucedió que partió pan de
nuevo y lo bendijo, y dio de comer a los discı́pulos.
4 Y cuando hubieron comido,
les mandó que partieran pan, y
dieran a la multitud;
5 y cuando hubieron dado a la
multitud, les dio también vino
para que bebiesen, y les mandó
que dieran a la multitud.
6 Ahora bien, ni los discı́pulos
ni la multitud habı́an llevado
a
pan ni vino;
7 pero verdaderamente les adio
de comer pan y de beber vino
también.
8 Y les dijo: El que acome de
este pan, come de mi cuerpo para su alma; y el que bebe de este
vino, bebe de mi sangre para su
alma; y su alma nunca tendrá
hambre ni sed, sino que será llena.
9 Y cuando toda la multitud
hubo comido y bebido, he aquı́,
fueron llenos del Espı́ritu; y clamaron a una voz y dieron gloria
a Jesús, a quien veı́an y oı́an.
10 Y sucedió que cuando todos
le hubieron dado gloria, Jesús
les dijo: He aquı́, ahora cumplo
el mandamiento que el Padre
me ha dado concerniente a este
pueblo, que es un resto de la casa de Israel.

20 1a 2 Ne. 32:9;
Mos. 24:12.
6a Mateo 14:19–21.
7a Juan 6:9–14.
8a Juan 6:50–58;

3 Ne. 18:7.
gee Santa Cena.
[34 d.C.]

541

3 NEFI 20:11–22

11 Os acordaréis que os hablé
y dije que cuando se cumpliesen las apalabras de bIsaı́as —he
aquı́, están escritas, las tenéis
ante vosotros; por lo tanto, escudriñadlas—
12 y en verdad, en verdad os
digo que cuando se cumplan,
entonces será el cumplimiento
del aconvenio que el Padre ha
hecho con su pueblo, oh casa
de Israel.
13 Y entonces los arestos, que
estarán bdispersados sobre la
faz de la tierra, serán crecogidos del este y del oeste, y del
sur y del norte; y serán llevados al dconocimiento del Señor
su Dios, que los ha redimido.
14 Y el Padre me ha mandado que os dé esta a tierra por
herencia.
15 Y os digo que si los gentiles
no se aarrepienten después de
la bendición que reciban, después que hayan dispersado a
mi pueblo,
16 entonces vosotros, que sois
un resto de la casa de Jacob,
iréis entre ellos; y estaréis en
medio de aquellos que serán
muchos; y seréis entre ellos
como un león entre los animales del bosque, y como cachorro de aleón entre las ma11a 3 Ne. 16:17–20;
23:1–3.
b 2 Ne. 25:1–5;
Morm. 8:23.
12a 3 Ne. 15:7–8.
13a 3 Ne. 16:11–12;
21:2–7.
b gee Israel—El
esparcimiento de
Israel.
c gee Israel—La

nadas de ovejas, el cual, si pasa por en medio, bhuella y despedaza, y nadie las puede
librar.
17 Tu mano se levantará sobre
tus adversarios, y todos tus
enemigos serán talados.
18 Y yo arecogeré a mi pueblo
como el hombre que junta sus
gavillas en la era.
1 9 P o r q u e h a r é a m i p u e blo, con el cual el Padre ha
hecho convenio, sı́, tu acuerno
yo haré de hierro, y tus uñas
de bronce. Y desmenuzarás
a muchos pueblos; y consagraré al Señor sus riquezas, y sus
bienes al Señor de toda la tierra. Y he aquı́, yo soy quien lo
hago.
20 Y sucederá, dice el Padre,
que en aquel dı́a la aespada de
mi justicia se cernerá sobre
ellos; y a menos que se arrepientan caerá sobre ellos, dice
el Padre, sı́, sobre todas las naciones de los gentiles.
21 Y acontecerá que estableceré a mi apueblo, oh casa de
Israel.
22 Y he aquı́, estableceré a este
pueblo en esta tierra, para el
cumplimiento del a convenio
que hice con Jacob, vuestro padre; y será una bNueva Jerusa-

congregación de
20a 3 Ne. 29:4.
Israel.
21a 3 Ne. 16:8–15.
d 3 Ne. 16:4–5.
22a Gén. 49:22–26;
14a gee Tierra prometida.
DyC 57:2–3.
15a 3 Ne. 16:10–14.
b Isa. 2:2–5;
16a Morm. 5:24;
3 Ne. 21:23–24;
DyC 19:27.
Éter 13:1–12;
b Miqueas 5:8–9;
DyC 84:2–4.
3 Ne. 16:14–15; 21:12.
gee Nueva Jerusalén.
18a Miqueas 4:12.
19a Miqueas 4:13.
[34 d.C.]

3 NEFI 20:23–32

542

lén. Y los poderes del cielo estarán entre este pueblo; sı́, c yo
mismo estaré en medio de vosotros.
23 He aquı́, yo soy aquel de
quien Moisés habló, diciendo:
El Señor vuestro Dios os levantará a un aprofeta, de vuestros
hermanos, semejante a mı́; a él
oiréis en todas las cosas que os
dijere. Y sucederá que toda alma
que no escuchare a ese profeta
será desarraigada de entre el
pueblo.
24 En verdad os digo, sı́, y
a
todos los profetas desde Samuel y los que le siguen, cuantos han hablado, han testificado
de mı́.
25 Y he aquı́, vosotros sois los
hijos de los profetas; y sois de la
casa de Israel; y sois del aconvenio que el Padre concertó con
vuestros padres, diciendo a
Abraham: Y ben tu posteridad
serán benditas todas las familias
de la tierra.
26 Porque el Padre me ha levantado para venir a vosotros
primero, y me envió a bendeciros, aapartando a cada uno de
vosotros de vuestras iniquidades; y esto, porque sois los hijos
del convenio.
27 Y después que hayáis sido
bendecidos, entonces cumpli22c Isa. 59:20–21;
Mal. 3:1;
3 Ne. 24:1.
23a Deut. 18:15–19;
Hech. 3:22–23;
1 Ne. 22:20–21.
24a Hech. 3:24–26;
1 Ne. 10:5;
Jacob 7:11.
25a gee Abraham,

rá el Padre el convenio que
hizo con Abraham, diciendo:
a
En tu posteridad serán benditas todas las familias de la tierra,
hasta el derramamiento del Espı́ritu Santo sobre los gentiles
por medio de mı́, y esta bendición a los bgentiles los hará más
fuertes que todos, por lo que
dispersarán a mi pueblo, oh casa
de Israel.
28 Y serán un aazote al pueblo
de esta tierra. No obstante, si
cuando hayan recibido la plenitud de mi evangelio endurecen
sus corazones en contra de mı́,
haré volver sus iniquidades sobre sus propias cabezas, dice el
Padre.
29 Y me aacordaré del convenio
que he hecho con mi pueblo; y
he hecho convenio con ellos de
que los brecogerı́a en mi propio
y debido tiempo, y que otra vez
les darı́a por herencia la ctierra
de sus padres, que es la tierra de
d
Jerusalén, que para ellos es la
tierra prometida para siempre,
dice el Padre.
30 Y sucederá que llegará el dı́a
en que les será predicada la plenitud de mi evangelio;
31 y acreerán en mı́, que soy Jesucristo, el Hijo de Dios; y orarán al Padre en mi nombre.
32 Entonces levantarán la voz

convenio de.
b Gén. 12:1–3; 22:18.
26a Prov. 16:6.
27a Gál. 3:8;
2 Ne. 29:14;
Abr. 2:9.
b 3 Ne. 16:6–7.
28a 3 Ne. 16:8–9.
29a Isa. 44:21;
3 Ne. 16:11–12.

b gee Israel—La
congregación de
Israel.
c Amós 9:14–15.
d gee Jerusalén.
31a 3 Ne. 5:21–26;
21:26–29.
[34 d.C.]

543

3 NEFI 20:33–46

sus acentinelas, y cantarán unánimes; porque verán ojo a ojo.
33 Entonces los juntará de nuevo el Padre, y les dará Jerusalén
por tierra de su herencia.
34 Entonces prorrumpirán en
gozo: ¡aCantad juntamente, lugares desolados de Jerusalén;
porque el Padre ha consolado a
su pueblo, ha redimido a Jerusalén!
35 El Padre ha desnudado su
santo brazo a la vista de todas
las naciones; y todos los extremos de la tierra verán la salvación del Padre; y el Padre y yo
somos uno.
36 Entonces se realizará lo que
está escrito: ¡aDespierta, despierta otra vez, y vı́stete de tu
fortaleza, oh Sión; vı́stete tus ropas de hermosura, oh Jerusalén,
ciudad santa; porque nunca
más vendrá a ti incircunciso ni
inmundo!
37 ¡Sacúdete del polvo; levántate, toma asiento, oh Jerusalén;
suéltate las ataduras de tu cuello, oh cautiva hija de Sión!
38 Porque ası́ dice el Señor: Os
habéis vendido por nada, y sin
dinero seréis redimidos.
39 En verdad, en verdad os digo que los de mi pueblo conocerán mi nombre, sı́, en aquel dı́a
sabrán que yo soy el que hablo.
40 Y entonces dirán: ¡ aCuán
32a Isa. 52:8;
3 Ne. 16:18–20.
gee Velar.
34a Isa. 52:9.
36a Isa. 52:1–3;
DyC 113:7–10.
gee Sión.
40a Isa. 52:7;

hermosos sobre las montañas
son los pies del que les trae buenas nuevas; que bpublica la paz;
que les trae gratas nuevas del
bien; que publica salvación; que
dice a Sión: Tu Dios reina!
41 Y entonces se oirá el pregón: ¡aApartaos, apartaos, salid
de ahı́, no toquéis lo que es
b
inmundo; salid de en medio de
ella; sed climpios los que lleváis
los vasos del Señor!
42 Porque ano saldréis con prisa ni iréis huyendo; porque el
Señor irá delante de vosotros, y
el Dios de Israel será vuestra retaguardia.
43 He aquı́, mi siervo obrará
prudentemente; será exaltado y
alabado y puesto muy en alto.
44 Ası́ como muchos se admiraron de ti —tan desfigurado era
su aspecto, más que cualquier
hombre, y su forma más que la
de los hijos de los hombres—
45 ası́ arociará él a muchas naciones; ante él los reyes cerrarán
la boca; porque verán lo que no
les habı́a sido contado, y considerarán lo que no habı́an oı́do.
46 En verdad, en verdad os digo que todas estas cosas ciertamente se verificarán, tal como el
Padre me lo ha mandado. Entonces se cumplirá este convenio que el Padre ha hecho con
su pueblo; y entonces aJerusalén

Nahum 1:15;
Mos. 15:13–18;
DyC 128:19.
b Marcos 13:10;
1 Ne. 13:37.
41a Isa. 52:11–15.
b gee Limpio e
inmundo.

c DyC 133:5.
42a 3 Ne. 21:29.
45a Isa. 52:15.
46a Éter 13:5, 11.

[34 d.C.]

3 NEFI 21:1–7

544

volverá a ser habitada por mi
pueblo, y será la tierra de su herencia.
CAPÍTULO 21
Israel será recogido cuando salga a
luz el Libro de Mormón—Los gentiles serán establecidos como pueblo
libre en América—Si creen y obedecen, se salvarán; de lo contrario, serán talados y destruidos—Israel
edificará la Nueva Jerusalén y las
tribus perdidas volverán.
Y DE cierto os digo, os doy una
señal para que sepáis la aépoca
en que estarán a punto de acontecer estas cosas —que recogeré
a mi pueblo de su larga dispersión, oh casa de Israel, y estableceré otra vez entre ellos mi Sión;
2 y he aquı́, esto es lo que os
daré por señal—, porque en verdad os digo que cuando se den
a conocer a los gentiles estas cosas que os declaro, y que más
adelante os declararé de mı́ mismo, y por el poder del Espı́ritu
Santo que os será dado por el
Padre, a fin de que ellos sepan
acerca de este pueblo que es un
resto de la casa de Jacob, y concerniente a este pueblo mı́o que
será esparcido por ellos;
3 en verdad, en verdad os digo,
que cuando el Padre les haga sa21 1a gee Últimos dı́as,
postreros dı́as.
3a Éter 4:17;
JS—H 1:34–36.
4a 1 Ne. 13:17–19;
DyC 101:77–80.
b Morm. 5:20.
gee Abraham,

ber aestas cosas, y del Padre procedan de ellos a vosotros,
4 porque es según la sabidurı́a
del Padre que sean establecidos
en esta tierra e instituidos como
pueblo alibre por el poder del
Padre, para que estas cosas procedan de ellos a un resto de
vuestra posteridad, a fin de que
se cumpla el bconvenio del Padre, el cual ha hecho con su
pueblo, oh casa de Israel;
5 por tanto, cuando estas obras,
y las obras que desde ahora en
adelante se hagan entre vosotros, procedan ade los gentiles a
vuestra bposteridad, que degenerará en la incredulidad por
causa de la maldad,
6 porque ası́ conviene al Padre
que proceda de los agentiles,
para que muestre su poder a los
gentiles, a fin de que éstos, si
no endurecen sus corazones,
se arrepientan y vengan a mı́ y
sean bautizados en mi nombre y
conozcan los verdaderos puntos
de mi doctrina, para que sean
b
contados entre los de mi pueblo, oh casa de Israel;
7 y cuando sucedan estas cosas, de modo que vuestra aposteridad empiece a conocerlas,
entonces les será por señal, para
que sepan que la obra del Padre
ha empezado ya, para dar cumplimiento al convenio que ha

convenio de.
5a 3 Ne. 26:8.
b 2 Ne. 30:4–5;
Morm. 5:15;
DyC 3:18–19.
6a 1 Ne. 10:14;
Jacob 5:54;
3 Ne. 16:4–7.

b Gál. 3:7, 29;
3 Ne. 16:13;
Abr. 2:9–11.
7a 3 Ne. 5:21–26.

[34 d.C.]

545

3 NEFI 21:8–21

hecho al pueblo que es de la casa de Israel.
8 Y cuando venga ese dı́a, sucederá que los reyes cerrarán su
boca; porque verán lo que no les
habı́a sido declarado, y considerarán lo que no habı́an oı́do.
9 Porque en aquel dı́a hará el
Padre, por mi causa, una obra
que será una obra grande y amaravillosa entre ellos; y habrá entre ellos quienes no lo creerán,
aun cuando un hombre se lo declare.
10 Mas he aquı́, la vida de mi
siervo estará en mi mano; por
tanto, no lo dañarán, aunque
sea aherido por causa de ellos.
No obstante, yo lo sanaré, porque les mostraré que mi bsabidurı́a es mayor que la astucia del
diablo.
11 Acontecerá, pues, que los
que no crean en mis palabras,
que soy Jesucristo, las cuales el
Padre hará que aél lleve a los
gentiles, y le otorgará el poder
para que las lleve a los gentiles
(se hará aun como dijo Moisés),
serán bdesarraigados de entre
los de mi pueblo que son del
convenio.
12 Y los de mi pueblo, que son
un resto de Jacob, estarán en
medio de los gentiles, sı́, en medio de ellos como aleón entre los
animales del bosque, y como cachorro de león entre las mana9a Isa. 29:13;
Hech. 13:41;
1 Ne. 22:8.
gee Restauración
del evangelio.
10a DyC 135:1–3.
b DyC 10:43.

das de ovejas, el cual, si pasa por
en medio, bhuella y despedaza,
y nadie las puede librar.
13 Su mano se levantará sobre
sus adversarios, y todos sus enemigos serán talados.
14 Sı́, ¡ay de los gentiles, a menos que se aarrepientan! Porque
sucederá en aquel dı́a, dice el
Padre, que haré matar tus caballos de en medio de ti, y haré
destruir tus carros;
15 y talaré las ciudades de tu
tierra, y derribaré todas tus plazas fuertes;
16 y exterminaré de tu tierra
las hechicerı́as, y no tendrás
más adivinos;
17 tus aimágenes grabadas también destruiré, ası́ como tus esculturas de en medio de ti, y
nunca más adorarás las obras de
tus manos;
18 y arrancaré tus bosques de
entre ti, y asolaré tus ciudades.
19 Y acontecerá que todas las
a
mentiras, y falsedades, y envidias, y contiendas, y supercherı́as sacerdotales, y fornicaciones, serán extirpadas.
20 Porque sucederá, dice el
Padre, que en aquel dı́a talaré
de entre mi pueblo a cualquiera
que no se arrepienta y venga
a mi Hijo Amado, oh casa de
Israel.
21 Y ejecutaré venganza y furor sobre ellos, ası́ como sobre

11a 2 Ne. 3:6–15;
Morm. 8:16, 25.
b DyC 1:14.
12a Miqueas 5:8–15;
3 Ne. 20:16.
b 3 Ne. 16:13–15.
14a 2 Ne. 10:18; 33:9.

17a Éx. 20:3–4;
Mos. 13:12–13;
DyC 1:16.
gee Idolatrı́a.
19a 3 Ne. 30:2.
[34 d.C.]

3 NEFI 21:22–22:3
los paganos, tal como nunca ha
llegado a sus oı́dos.
22 Pero si se arrepienten y escuchan mis palabras, y no endurecen sus corazones, aestableceré mi iglesia entre ellos; y entrarán en el convenio, y serán bcontados entre este resto de Jacob,
al cual he dado esta tierra por
herencia.
23 Y ayudarán a mi pueblo, el
resto de Jacob, y también a cuantos de la casa de Israel vengan, a
fin de que construyan una ciudad que será llamada la aNueva
Jerusalén.
24 Y entonces ayudarán a mi
pueblo que esté disperso sobre
toda la faz de la tierra, para que
sean congregados en la Nueva
Jerusalén.
25 Y entonces el apoder del cielo descenderá entre ellos, y también byo estaré en medio.
26 Y entonces empezará la
obra del Padre en aquel dı́a, sı́,
cuando sea predicado este
evangelio entre el resto de este
pueblo. De cierto os digo que en
ese dı́a aempezará la obra del
Padre entre todos los dispersos
de mi pueblo, sı́, aun entre las
tribus que han estado bperdidas,
las cuales el Padre ha sacado de
Jerusalén.
27 Sı́, empezará la obra entre
todos los adispersos de mi pueblo, y el Padre preparará la vı́a

546
por la cual puedan venir a mı́, a
fin de que invoquen al Padre en
mi nombre.
28 Sı́, y entonces empezará la
obra, y el Padre preparará la vı́a,
entre todas las naciones, por la
cual su pueblo pueda avolver a
la tierra de su herencia.
29 Y saldrán de todas las naciones; y no saldrán de aprisa, ni
irán huyendo, porque yo iré delante de ellos, dice el Padre, y
seré su retaguardia.
CAPÍTULO 22
En los últimos dı́as, Sión y sus estacas serán establecidas, e Israel será
recogido con misericordia y compasión—Ellos triunfarán—Compárese con Isaı́as 54.
ENTONCES se realizará lo que está escrito: ¡Canta, oh estéril, tú
que no dabas a luz! ¡Prorrumpe
en acánticos, y da voces de júbilo, tú que nunca estuviste de
parto!, porque más son los hijos
de la desolada que los de la casada, dice el Señor.
2 Ensancha el sitio de tu tienda, y extiéndanse las cortinas de
tus habitaciones; no seas escasa,
alarga tus cuerdas, y haz más
fuertes tus aestacas;
3 porque hacia la mano derecha y hacia la izquierda te extenderás; y tu posteridad here-

22a gee Dispensaciones.
b Isa. 2:2–4; 3 Ne. 24:1.
b 2 Ne. 10:18–19;
26a 1 Ne. 14:17;
3 Ne. 16:13.
3 Ne. 21:6–7.
23a 3 Ne. 20:22;
b gee Israel—Las diez
Éter 13:1–12.
tribus perdidas de
gee Nueva Jerusalén.
Israel.
25a 1 Ne. 13:37.
27a 3 Ne. 16:4–5.

28a gee Israel—La congregación de Israel.
29a Isa. 52:12; 3 Ne. 20:42.
22 1a gee Cantar.
2a gee Estaca.
[34 d.C.]

547

3 NEFI 22:4–17

dará las naciones agentiles, y
hará que se habiten las ciudades
desoladas.
4 No temas, porque no serás
avergonzada, ni te perturbes,
porque no serás aabochornada;
porque te olvidarás del oprobio
de tu juventud, y no te acordarás del reproche de tu juventud,
y del reproche de tu viudez
nunca más te acordarás.
5 Porque tu Hacedor, tu Marido, el Señor de los Ejércitos es
su nombre; y tu Redentor, el
Santo de Israel, será llamado el
Dios de toda la tierra.
6 Porque como a mujer dejada
y afligida de espı́ritu, te llamó el
Señor, y como a esposa de la juventud, cuando fuiste repudiada, dice tu Dios.
7 Por un breve momento te dejé, mas con grandes misericordias te recogeré.
8 Con un poco de ira escondı́
mi rostro de ti por un momento,
mas con misericordia eterna
tendré acompasión de ti, dice el
Señor tu Redentor.
9 Porque aası́ como las baguas
de Noé; porque ası́ como he
jurado que las aguas de Noé
nunca más cubrirán la tierra,
asimismo he jurado que contigo
no me enojaré.
10 Porque los amontes desaparecerán y los collados serán quitados, pero mi bondad no se
b
apartará de ti, ni será quitado
el convenio de mi paz, dice el
3a gee Gentiles.
4a 2 Ne. 6:7, 13.
8a gee Misericordioso,
misericordia.
9a Isa. 54:9.

Señor que tiene misericordia
de ti.
11 ¡Oh afligida, azotada por la
tempestad, y sin hallar consuelo! He aquı́ que yo cimentaré tus
a
piedras con bellos colores, y
con zafiros echaré tus cimientos.
12 Tus ventanas haré de ágatas, y tus puertas de carbúnculos, y todos tus recintos haré de
piedras deleitables.
13 Y atodos tus hijos serán instruidos por el Señor; y grande
será la paz de tus hijos.
14 En arectitud serás establecida; estarás lejos de la opresión,
porque no temerás, y del terror,
porque no se acercará a ti.
15 He aquı́, de cierto se han de
reunir en contra de ti, mas no por
parte mı́a; quien se juntare en
contra de ti, caerá por tu causa.
16 He aquı́, he creado al herrero que sopla el carbón en el fuego, y que saca la herramienta
para su obra; y he creado al asolador para destruir.
17 Ninguna arma forjada en
contra de ti prosperará; y toda
lengua que se levantare contra
ti en juicio, tú condenarás. Esta
es la herencia de los siervos del
Señor, y su rectitud viene de mı́,
dice el Señor.
CAPÍTULO 23
Jesús aprueba las palabras de
Isaı́as—Manda al pueblo que escu-

b gee Diluvio en los
tiempos de Noé.
10a Isa. 40:4.
b Sal. 94:14;
DyC 35:25.

11a Apoc. 21:18–21.
13a Jer. 31:33–34.
14a gee Rectitud, recto.
[34 d.C.]

3 NEFI 23:1–14

548

driñe los profetas—Se agregan a
los anales de ellos las palabras de
Samuel el Lamanita concernientes
a la Resurrección.
Y HE aquı́, ahora os digo que
debéis aescudriñar estas cosas.
Sı́, un mandamiento os doy de
que escudriñéis estas cosas diligentemente, porque grandes
son las palabras de bIsaı́as.
2 Pues él ciertamente habló en
lo que respecta a todas las cosas
concernientes a mi pueblo que
es de la casa de Israel; por tanto, es menester que él hable
también a los gentiles.
3 Y todas las cosas que habló
se han cumplido, y se acumplirán, de conformidad con las palabras que habló.
4 Por tanto, escuchad mis palabras; escribid las cosas que os
he dicho; y de acuerdo con el
tiempo y la voluntad del Padre,
irán a los gentiles.
5 Y quienes escuchen mis palabras, y se arrepientan y sean
bautizados, se salvarán. Escudriñad los a profetas, porque
muchos son los que testifican
de estas cosas.
6 Y aconteció que cuando Jesús hubo dicho estas palabras,
les volvió a hablar, después que
les hubo explicado todas las Escrituras que habı́an recibido, y
les dijo: He aquı́, quisiera que
escribieseis otras Escrituras que
no tenéis.
23 1a gee Escrituras.
b 2 Ne. 25:1–5;
Morm. 8:23.
gee Isaı́as.
3a 3 Ne. 20:11–12.

7 Y aconteció que dijo a Nefi:
Trae los anales que habéis llevado.
8 Y cuando Nefi llevó los anales, y los puso ante él, Jesús los
miró y dijo:
9 En verdad os digo que yo
mandé a mi siervo, aSamuel el
Lamanita, que testificara a este
pueblo que el dı́a en que el Padre glorificara su nombre en mı́
habrı́a bmuchos csantos que se
d
levantarı́an de entre los muertos, y aparecerı́an a muchos, y
les ministrarı́an. Y les dijo: ¿No
fue ası́?
10 Y sus discı́pulos le contestaron, y dijeron: Sı́, Señor,
Samuel profetizó según tus
palabras, y todas se cumplieron.
11 Y Jesús les dijo: ¿Por qué
no habéis escrito esto, que muchos santos se levantaron, y se
aparecieron a muchos, y les ministraron?
12 Y sucedió que Nefi se acordó de que aquello no se habı́a
escrito.
13 Y acaeció que Jesús mandó
que se escribiera; de modo que
se escribió, de acuerdo con lo
que él mandó.
14 Y aconteció que cuando
Jesús hubo aexplicado en una
todas las Escrituras que ellos
habı́an escrito, les mandó que
enseñaran las cosas que él les
habı́a explicado.

5a Lucas 24:25–27.
9a Hel. 13:2.
b Hel. 14:25.
c gee Santo
(sustantivo).

d Mateo 27:52–53.
gee Resurrección.
14a Lucas 24:44–46.
[34 d.C.]

549

3 NEFI 24:1–10
CAPÍTULO 24

El mensajero del Señor preparará el
camino para la Segunda Venida—
Cristo se sentará para juzgar—Se
manda a Israel que pague los diezmos y las ofrendas—Se escribe un
libro de memorias—Compárese con
Malaquı́as 3.
Y SUCEDIÓ que les mandó escribir las palabras que el Padre habı́a dado a Malaquı́as, las cuales
él les dirı́a. Y aconteció que después que fueron escritas, él las
explicó. Y éstas son las palabras
que les habló, diciendo: Ası́ dijo
el Padre a Malaquı́as: He aquı́,
enviaré a mi amensajero, y él
preparará el camino delante de
mı́, y repentinamente vendrá a
su templo el Señor a quien buscáis, sı́, el mensajero del convenio, en quien os deleitáis; he
aquı́, vendrá, dice el Señor de
los Ejércitos.
2 ¿Y quién podrá asoportar el
dı́a de su venida? y ¿quién podrá estar en pie cuando él aparezca? Porque es como bfuego
purificador y como jabón de lavadores.
3 Y se sentará como refinador y
purificador de plata; y purificará a los ahijos de Levı́, y los refinará como al oro y a la plata,
para que bofrezcan al Señor una
ofrenda en rectitud.
24 1a DyC 45:9.
2a 3 Ne. 25:1.
b Zac. 13:9;
DyC 128:24.
gee Tierra—La
purificación de la
tierra; Segunda

4 Entonces la ofrenda de Judá
y de Jerusalén será grata al Señor, como en los dı́as antiguos,
y como en años anteriores.
5 Y yo me acercaré a vosotros
para juicio; y seré pronto testigo
contra los hechiceros, y los adúlteros, y contra los que juran en
falso, y contra los que defraudan en su salario al jornalero, a
la viuda y al ahuérfano, y agravian al extranjero, y no me temen, dice el Señor de los Ejércitos.
6 Porque yo soy el Señor, y no
cambio; por consiguiente, no
sois consumidos, hijos de Jacob.
7 Aun desde los dı́as de vuestros padres os habéis aapartado
de mis ordenanzas, y no las habéis guardado. bVolveos a mı́, y
yo me volveré a vosotros, dice el
Señor de los Ejércitos. Mas vosotros decı́s: ¿En qué hemos de
volvernos?
8 ¿Robará el hombre a Dios?
Mas vosotros me habéis robado.
Pero decı́s: ¿En qué te hemos
robado? En los adiezmos y en las
b
ofrendas.
9 Malditos sois con maldición,
porque vosotros, toda esta nación, me habéis robado.
10 Traed todos los adiezmos al
alfolı́ para que haya alimento en
mi casa; y probadme ahora en
esto, dice el Señor de los Ejércitos, si no os abriré las ventanas

venida de Jesucristo.
3a Deut. 10:8;
DyC 84:31–34.
b DyC 13:1.
5a Stg. 1:27.
7a gee Apostası́a.
b Hel. 13:11;

3 Ne. 10:6;
Moro. 9:22.
8a gee Diezmar, diezmo.
b gee Ofrenda.
10a DyC 64:23; 119:1–7.
[34 d.C.]

3 NEFI 24:11–25:4
de los cielos, y derramaré sobre
vosotros una bbendición tal que
no haya donde contenerla.
11 Y reprenderé al devorador
por el bien de vosotros, y no
destruirá los frutos de vuestra
tierra; ni vuestra viña en los
campos dará su fruto antes de
tiempo, dice el Señor de los
Ejércitos.
12 Y todas las naciones os llamarán bienaventurados, porque
seréis tierra deleitosa, dice el
Señor de los Ejércitos.
13 Fuertes han sido vuestras
palabras contra mı́, dice el Señor.
No obstante, vosotros decı́s:
¿Qué hemos hablado contra ti?
14 Habéis dicho: En vano es
servir a Dios; ¿y qué nos aprovecha haber guardado sus ordenanzas, y haber andado afligidos delante del Señor de los
Ejércitos?
15 Y ahora llamamos dichosos
a los soberbios; sı́, los que obran
iniquidad son ensalzados; sı́,
aun son librados los que tientan
a Dios.
16 Entonces los que temı́an al
Señor ahablaron a menudo, cada
uno a su compañero; y el Señor
escuchó y oyó; y fue escrito un
b
libro de memorias delante de él
para aquellos que temı́an al Señor y pensaban en su nombre.
17 Y serán mı́os, dice el Señor

550
de los Ejércitos, el dı́a en que yo
integre mis joyas; y los perdonaré como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.
18 Entonces vosotros os volveréis y adiscerniréis entre los justos y los malos; entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.
a

CAPÍTULO 25
En la Segunda Venida, los soberbios
y los inicuos serán quemados como
rastrojo—Elı́as el profeta volverá
antes de ese dı́a grande y terrible—
Compárese con Malaquı́as 4.
P ORQUE he aquı́, viene el dı́a
que aarderá como un horno; y
todos los bsoberbios, sı́, y todos
los que obran inicuamente serán rastrojo; y aquel dı́a que viene los abrasará, dice el Señor de
los Ejércitos, de modo que no les
dejará ni raı́z ni rama.
2 Pero para vosotros que teméis mi nombre, surgirá el aHijo
de Justicia, con salvación en sus
alas; y saldréis, y os bcriaréis como cterneros en el establo.
3 Y ahollaréis a los malvados;
porque serán como cenizas bajo
las plantas de vuestros pies el
dı́a en que yo haga esto, dice el
Señor de los Ejércitos.
4 Recordad la ley de Moisés, mi
siervo, la cual le decreté en aHo-

10b gee Bendecido,
25 1a Isa. 24:6;
bendecir, bendición.
1 Ne. 22:15;
16a Moro. 6:5.
3 Ne. 24:2;
b DyC 85:9; Moisés 6:5.
DyC 29:9; 64:23–24;
gee Libro de
133:64; JS—H 1:37.
memorias.
gee Tierra—La
17a DyC 101:3.
purificación de la
18a gee Discernimiento,
tierra.
don de.
b 2 Ne. 20:33.

gee Orgullo.
2a Éter 9:22.
b DyC 45:58.
c Amós 6:4;
1 Ne. 22:24.
3a 3 Ne. 21:12.
4a Éx. 3:1–6.
[34 d.C.]

551

3 NEFI 25:5–26:8

reb para todo Israel, con los estatutos y juicios.
5 He aquı́, yo os enviaré a aElı́as
el profeta antes que venga el
b
dı́a grande y terrible del Señor;
6 y él avolverá el corazón de los
padres a los hijos, y el corazón
de los hijos a sus padres, no sea
que yo venga y hiera la tierra
con una maldición.
CAPÍTULO 26
Jesús explica todas las cosas desde el
principio hasta el fin—Los niños,
aun los más pequeñitos, hablan cosas maravillosas que no se pueden
escribir—Los de la Iglesia de Cristo
tienen todas las cosas en común.
Y ACAECIÓ que cuando Jesús hubo declarado estas cosas, las explicó a la multitud; y les explicó
todas las cosas, grandes ası́ como pequeñas.
2 Y dijo: aEstas Escrituras que
no habı́ais tenido con vosotros,
el Padre mandó que yo os las
diera; porque en su sabidurı́a
dispuso que se dieran a las generaciones futuras.
3 Y les explicó todas las cosas,
aun desde el principio hasta la
época en que él viniera en su
5a 2 Rey. 2:1–2;
DyC 2:1; 110:13–16;
128:17–18.
gee Elı́as el profeta;
Salvación de los
muertos; Sellamiento,
sellar.
b gee Segunda venida
de Jesucristo.
6a DyC 2:2.
26 2a Mal. capı́tulos 3 y
4, citados en 3 Ne.

a

gloria; sı́, todas las cosas que
habrı́an de suceder sobre la faz
de la tierra, hasta que los belementos se derritieran con calor
abrasador, y la tierra se cplegara
como un rollo, y pasaran los cielos y la tierra;
4 y hasta el agrande y postrer
dı́a en que todos los pueblos, y
todas las familias, y todas las naciones y lenguas bcomparezcan
ante Dios para ser juzgados por
sus obras, ya fueren buenas o
malas;
5 si fueren buenas, a la aresurrección de vida eterna; y si fueren malas, a la resurrección de
condenación; por lo que constituyen un paralelo, lo uno por
un lado y lo otro por el otro, según la misericordia, y la bjusticia, y la santidad que hay en
Cristo, el cual existı́a desde cantes del principio del mundo.
6 Y ahora bien, no puede escribirse en este libro ni la acentésima parte de las cosas que Jesús
verdaderamente enseñó al pueblo;
7 pero he aquı́, las aplanchas de
Nefi contienen la mayor parte
de las cosas que enseñó al pueblo.
8 Y he escrito estas cosas, que
son la menor parte de lo que en-

capı́tulos 24 y 25.
3a gee Jesucristo—La
gloria de Jesucristo.
b Amós 9:13; 2 Pe. 3:10,
12; Morm. 9:2.
gee Tierra—La purificación de la tierra;
Mundo—El fin del
mundo.
c Morm. 5:23.
4a Hel. 12:25;
3 Ne. 28:31.

b Mos. 16:10–11.
gee Juicio Final.
5a Dan. 12:2; Juan 5:29.
b gee Justicia.
c Éter 3:14.
gee Jesucristo—La
existencia premortal
de Cristo.
6a Juan 21:25; 3 Ne. 5:8.
7a gee Planchas.
[34 d.C.]

3 NEFI 26:9–19

552

señó al pueblo; y las he escrito
con objeto de que nuevamente
lleguen ade los gentiles a este
pueblo, según las palabras que
Jesús ha hablado.
9 Y cuando hayan recibido esto, que conviene que obtengan
primero para probar su fe, y si
sucede que creen estas cosas,
entonces les serán manifestadas
las cosas amayores.
10 Y si sucede que no creen estas cosas, entonces les serán aretenidas las cosas mayores, para
su condenación.
11 He aquı́, estaba a punto de
escribirlas, cuantas se grabaron
sobre las planchas de Nefi, pero
el Señor lo prohibió, diciendo:
Pondré a aprueba la fe de mi
pueblo.
12 Por lo que, yo, Mormón,
escribo las cosas que el Señor
me ha mandado. Y ahora yo,
Mormón, concluyo mis palabras, y procedo a escribir las
cosas que se me han mandado.
13 Por tanto, quisiera que entendieseis que el Señor verdaderamente enseñó al pueblo
por el espacio de tres dı́as; y tras
esto, se les amanifestaba con frecuencia, y partı́a bpan a menudo, y lo bendecı́a, y se lo daba.
14 Y sucedió que enseñó y ministró a los aniños de la multitud
de que se ha hablado; y bsoltó la
lengua de ellos, y declararon co8a 3 Ne. 21:5–6.
9a Éter 4:4–10.
10a Alma 12:9–11.
11a Éter 12:6.
13a Juan 21:14.
b 3 Ne. 20:3–9.
gee Santa Cena.

sas grandes y maravillosas a sus
padres, mayores aún que las
que él habı́a revelado al pueblo;
y desató la lengua de ellos de
modo que pudieron expresarse.
15 Y aconteció que después
que hubo ascendido al cielo —la
segunda vez que se habı́a manifestado a ellos, y habı́a vuelto al
Padre, después de haber asanado a todos sus enfermos y sus
cojos, y abierto los ojos de sus
ciegos, y destapado los oı́dos de
los sordos, y aun habı́a efectuado toda clase de sanidades entre
ellos, y resucitado a un hombre
de entre los muertos, y manifestado a ellos su poder, y ascendido al Padre—,
16 he aquı́, sucedió que al dı́a
siguiente se reunió la multitud,
y oyó y vio a estos niños; sı́, aun
los más apequeñitos abrieron su
boca y hablaron cosas maravillosas; y las cosas que dijeron, se
prohibió que hombre alguno las
escribiera.
17 Y aconteció que los adiscı́pulos que Jesús habı́a escogido empezaron desde entonces a bbautizar y enseñar a cuantos venı́an
a ellos; y cuantos se bautizaron
en el nombre de Jesús fueron
llenos del Espı́ritu Santo.
18 Y muchos de ellos vieron y
oyeron cosas indecibles, que ano
es lı́cito escribir.
19 Y enseñaron y se ministra-

14a 3 Ne. 17:11–12.
b Alma 32:23;
3 Ne. 26:16.
15a 3 Ne. 17:9.
gee Sanar, sanidades;
Milagros.
16a Mateo 11:25.

17a 3 Ne. 19:4–13.
b 4 Ne. 1:1.
18a 3 Ne. 26:11.

[34 d.C.]

553

3 NEFI 26:20–27:9

ron el uno al otro; y tenı́an atodas las cosas en bcomún, todo
hombre obrando en justicia uno
con otro.
20 Y sucedió que hicieron todas las cosas, ası́ como Jesús se
lo habı́a mandado.
21 Y los que fueron bautizados
en el nombre de Jesús, fueron
llamados la aiglesia de Cristo.
CAPÍTULO 27
Jesús les manda que den el nombre
de Él a la Iglesia—Su misión y su
sacrificio expiatorio constituyen su
evangelio—Se manda a los hombres que se arrepientan y sean bautizados para que sean santificados
por el Espı́ritu Santo—Ellos han de
ser aun como Jesús.
Y SUCEDIÓ que mientras los discı́pulos de Jesús andaban viajando y predicando las cosas
que habı́an oı́do y visto, y bautizando en el nombre de Jesús,
sucedió que se hallaban congregados los discı́pulos y aunidos
en poderosa oración y bayuno.
2 Y Jesús se les amanifestó de
nuevo, porque pedı́an al Padre
en su nombre; y vino Jesús y se
puso en medio de ellos, y les dijo: ¿Qué queréis que os dé?
3 Y ellos le dijeron: Señor, deseamos que nos digas el nombre
por el cual hemos de llamar esta
19a 4 Ne. 1:3.
b gee Consagrar, Ley
de consagración.
21a Mos. 18:17.
gee Iglesia de
Jesucristo.
27 1a DyC 29:6.
b Alma 6:6.

iglesia; porque hay disputas entre el pueblo concernientes a este asunto.
4 Y el Señor les dijo: De cierto,
de cierto os digo: ¿Por qué es
que este pueblo ha de murmurar y disputar a causa de esto?
5 ¿No han leı́do las Escrituras
que dicen que debéis tomar sobre vosotros el anombre de Cristo, que es mi nombre? Porque
por este nombre seréis llamados
en el postrer dı́a;
6 y el que tome sobre sı́ mi
nombre, y apersevere hasta el
fin, éste se salvará en el postrer
dı́a.
7 Por tanto, cualquier cosa que
hagáis, la haréis en mi nombre,
de modo que daréis mi nombre
a la iglesia; y en mi nombre pediréis al Padre que bendiga a la
iglesia por mi causa.
8 ¿Y cómo puede ser ami biglesia salvo que lleve mi nombre?
Porque si una iglesia lleva el
nombre de Moisés, entonces es
la iglesia de Moisés; o si se le da
el nombre de algún hombre,
entonces es la iglesia de ese
hombre; pero si lleva mi nombre, entonces es mi iglesia, si es
que están fundados sobre mi
evangelio.
9 En verdad os digo que vosotros estáis edificados sobre mi
evangelio. Por tanto, cualesquiera cosas que llaméis, las lla-

gee Ayunar, ayuno.
2a 3 Ne. 26:13.
gee Jesucristo—Las
apariciones de Cristo
después de su
muerte.
5a gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el

nombre de Jesucristo.
6a 3 Ne. 15:9.
8a DyC 115:4.
b gee Jesucristo—Es
cabeza de la Iglesia.
[34–35 d.C.]

3 NEFI 27:10–19

554

maréis en mi nombre; de modo
que si pedı́s al Padre, por la iglesia, si lo hacéis en mi nombre, el
Padre os escuchará;
10 y si es que la iglesia está edificada sobre mi evangelio, entonces el Padre manifestará sus
propias obras en ella.
11 Pero si no está edificada sobre mi evangelio, y está fundada
en los hechos de los hombres, o
en las obras del diablo, de cierto
os digo que gozarán de su obra
por un tiempo, y de aquı́ a poco
viene el fin, y son acortados y
echados en el fuego, de donde
no se vuelve.
12 Pues sus obras los asiguen,
porque es por sus obras que son
talados; recordad, pues, las cosas que os he dicho.
13 He aquı́, os he dado mi
a
evangelio, y éste es el evangelio
que os he dado: que vine al
mundo a cumplir la bvoluntad
de mi Padre, porque mi Padre
me envió.
14 Y mi Padre me envió para
que fuese alevantado sobre la
cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese
b
atraer a mı́ mismo a todos los
hombres, para que ası́ como he
sido levantado por los hombres,
ası́ también los hombres sean levantados por el Padre, para
11a Alma 5:52.
12a Apoc. 14:13;
DyC 59:2.
13a DyC 76:40–42.
gee Evangelio.
b Juan 6:38–39.
14a 1 Ne. 11:32–33;
Moisés 7:55.
b Juan 6:44; 2 Ne. 9:5;
DyC 27:18.

comparecer ante mı́, para ser
juzgados por sus obras, ya fueren buenas o malas;
15 y por esta razón he sido alevantado; por consiguiente, de
acuerdo con el poder del Padre,
atraeré a mı́ mismo a todos los
hombres, para que sean juzgados según sus obras.
16 Y sucederá que cualquiera
que se aarrepienta y se bbautice
en mi nombre, será lleno; y si
c
persevera hasta el fin, he aquı́,
yo lo tendré por inocente ante
mi Padre el dı́a en que me presente para juzgar al mundo.
17 Y aquel que no persevera
hasta el fin, éste es el que también es cortado y echado en el
fuego, de donde nunca más
puede volver, por motivo de la
a
justicia del Padre.
18 Y ésta es la palabra que él ha
dado a los hijos de los hombres;
y por esta razón él cumple las
palabras que ha dado; y no
miente, sino que cumple todas
sus palabras.
19 Y anada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada
entra en su breposo, sino aquellos que han clavado sus vestidos
en mi sangre, mediante su fe,
y el arrepentimiento de todos
sus pecados y su fidelidad hasta
el fin.
c

c gee Jesucristo—Es
juez.
15a gee Expiación,
expiar.
16a gee Arrepentimiento,
arrepentirse.
b gee Bautismo,
bautizar.
c 1 Ne. 13:37.
gee Perseverar.

17a gee Justicia.
19a Alma 11:37.
b DyC 84:24.
gee Descansar,
descanso (reposo).
c Apoc. 1:5; 7:14;
Alma 5:21, 27;
13:11–13.
[34–35 d.C.]

555

3 NEFI 27:20–32

20 Y éste es el mandamiento:
Arrepentı́os, todos vosotros,
extremos de la tierra, y venid a
mı́ y sed bbautizados en mi nombre, para que seáis csantificados
por la recepción del Espı́ritu
Santo, a fin de que en el postrer
dı́a os presentéis ante mı́ dsin
mancha.
21 En verdad, en verdad os
digo que éste es mi evangelio;
y vosotros sabéis las cosas que
d e b é i s h a c e r e n m i i g l e s i a ;
pues las obras que me habéis
visto hacer, ésas también las
haréis; porque aquello que me
habéis visto hacer, eso haréis
vosotros.
22 De modo que si hacéis estas
cosas, benditos sois, porque seréis enaltecidos en el postrer
dı́a.
23 Escribid las cosas que habéis
visto y oı́do, salvo aquellas que
están aprohibidas.
24 Escribid los hechos de este
pueblo, que serán, tal como se
ha escrito, de aquello que ya ha
pasado.
25 Pues he aquı́, por los libros
que se han escrito, y los que se
escribirán, será ajuzgado este
pueblo, porque por medio de
ellos serán dadas a conocer sus
b
obras a los hombres.
26 Y he aquı́, todas las cosas
son aescritas por el Padre; por
a

20a Éter 4:18.
b gee Bautismo, bautizar—Indispensable.
c gee Santificación.
d DyC 4:2.
23a 3 Ne. 26:16.
25a 2 Ne. 33:10–15;
P. de Morm. 1:11.
b 1 Ne. 15:32–33.

consiguiente, el mundo será
juzgado por los libros que se escriban.
27 Y sabed que avosotros seréis
los jueces de este pueblo, según
el juicio que yo os daré, el cual
será justo. Por lo tanto, ¿qué
b
clase de hombres habéis de ser?
En verdad os digo, aun ccomo
yo soy.
28 Y ahora avoy al Padre. Y de
cierto os digo, cualesquiera cosas que pidáis al Padre en mi
nombre, os serán concedidas.
29 Por consiguiente, apedid, y
recibiréis; llamad, y se os abrirá;
porque el que pide, recibe; y al
que llama, se le abrirá.
30 Y, he aquı́, mi gozo es grande, aun hasta la plenitud, por
causa de vosotros, y también de
esta generación; sı́, y aun el Padre se regocija, y también todos
los santos ángeles, por causa de
vosotros y los de esta generación; porque aninguno de ellos
se pierde.
31 He aquı́, quisiera que me entendieseis, porque me refiero a
los de a esta generación que
b
ahora viven; y ninguno de ellos
se pierde; y mi cgozo es completo en ellos.
32 Pero he aquı́, me aflijo por
motivo de los de la acuarta generación a partir de ésta, porque
serán llevados cautivos por él,

26a 3 Ne. 24:16.
gee Libro de la vida.
27a 1 Ne. 12:9–10;
Morm. 3:19.
b gee Jesucristo—El
ejemplo de Jesucristo.
c Mateo 5:48;
3 Ne. 12:48.
28a Juan 20:17.

29a Mateo 7:7; 3 Ne. 14:7.
30a Juan 17:12.
31a 3 Ne. 28:23.
b 3 Ne. 9:11–13; 10:12.
c gee Gozo.
32a 2 Ne. 26:9–10;
Alma 45:10, 12.
[34–35 d.C.]

3 NEFI 27:33–28:7

556

ası́ como lo fue el hijo de perdición; porque me venderán por
plata y por oro, y por aquello
que la bpolilla corrompe, y que
los ladrones minan y hurtan. Y
en aquel dı́a los visitaré, sı́, haciendo volver sus obras sobre
sus propias cabezas.
33 Y aconteció que cuando
Jesús hubo concluido estas palabras, dijo a sus discı́pulos:
Entrad por la puerta aestrecha,
porque estrecha es la puerta, y
angosto el camino que conduce
a la vida, y pocos son los que lo
hallan; pero ancha es la puerta,
y espacioso el camino que conduce a la muerte, y muchos son
los que lo transitan, hasta que
llega la noche, en la que nadie
puede trabajar.
CAPÍTULO 28
Nueve de los Doce desean, y se les
promete una herencia en el reino de
Cristo cuando mueran—Los Tres
Nefitas desean, y se les concede, poder sobre la muerte para permanecer en la tierra hasta que Jesús venga de nuevo—Son trasladados y
ven cosas que no es lı́cito declarar, y
ahora se encuentran ministrando
entre los hombres.
Y SUCEDIÓ que cuando Jesús hubo dicho estas palabras, habló a
sus discı́pulos, uno por uno, diciéndoles: ¿Qué es lo que de32b Mateo 6:19–21;
3 Ne. 13:19–21.
33a Mateo 7:13–14;
3 Ne. 14:13–14;
DyC 22:1–4.
28 3a gee Descansar,

seáis de mı́ después que haya
ido al Padre?
2 Y contestaron todos, salvo
tres, diciendo: Deseamos que
después que hayamos vivido
hasta la edad del hombre, que
nuestro ministerio al cual nos
has llamado se termine, a fin de
que vengamos presto a ti en tu
reino.
3 Y él les dijo: Benditos sois
porque deseasteis esto de mı́;
por tanto, después que hayáis
llegado a los setenta y dos años
de edad, vendréis a mı́ en mi
reino; y conmigo hallaréis areposo.
4 Y cuando les hubo hablado,
se volvió hacia los tres y les dijo:
¿Qué queréis que haga por
vosotros, cuando haya ido al
Padre?
5 Y se contristó el corazón de
ellos, porque no se atrevı́an a
decirle lo que deseaban.
6 Y él les dijo: He aquı́, aconozco vuestros pensamientos, y habéis deseado lo que de mı́ deseó
b
Juan, mi amado, quien me
acompañó en mi ministerio, antes que yo fuese levantado por
los judı́os.
7 Por tanto, más benditos sois
vosotros, porque anunca probaréis la bmuerte; sino que viviréis
para ver todos los hechos del
Padre para con los hijos de los
hombres, aun hasta que se cumplan todas las cosas según la

descanso (reposo).
6a Amós 4:13;
Alma 18:32.
b Juan 21:21–23;
DyC 7:1–4.
7a 4 Ne. 1:14;

Morm. 8:10–11;
Éter 12:17.
b gee Seres trasladados.

[34–35 d.C.]

557

3 NEFI 28:8–19

voluntad del Padre, cuando yo
venga en mi gloria con los cpoderes del cielo.
8 Y nunca padeceréis los dolores de la muerte; sino que cuando yo venga en mi gloria, seréis
cambiados de la amortalidad a la
b
inmortalidad en un abrir y cerrar de ojos; y entonces seréis
bendecidos en el reino de mi
Padre.
9 Y además, no sentiréis dolor
mientras viváis en la carne, ni
pesar, sino por los pecados del
mundo; y haré todo esto por
motivo de lo que habéis deseado de mı́, porque habéis deseado atraer a mı́ las almas de los
hombres, mientras exista el
mundo.
10 Y por esta causa tendréis
a
plenitud de gozo; y os sentaréis
en el reino de mi Padre; sı́, vuestro gozo será completo, ası́ como el Padre me ha dado plenitud de gozo; y seréis tal como yo
soy, y yo soy tal como el Padre;
y el Padre y yo somos buno.
11 Y el aEspı́ritu Santo da testimonio del Padre y de mı́; y el
Padre da el Espı́ritu Santo a los
hijos de los hombres por mi
causa.
12 Y sucedió que cuando Jesús
hubo hablado estas palabras,
tocó a cada uno de ellos con
su dedo, menos a los tres que
habı́an de quedar, y entonces
partió.
7c 3 Ne. 20:22.
8a 3 Ne. 28:36–40.
gee Mortal,
mortalidad.
b gee Inmortal,
inmortalidad.

13 Y he aquı́, se abrieron los
cielos, y ellos fueron aarrebatados al cielo, y oyeron y vieron
cosas inefables.
14 Y se les aprohibió hablar; ni
tampoco les fue dado el poder
para declarar las cosas que vieron y oyeron;
15 y no supieron decir si estaban en el cuerpo o fuera del
cuerpo; porque les pareció como una atransfiguración habida
en ellos, como que fueron cambiados de este cuerpo de carne a
un estado inmortal, de modo
que pudieron contemplar las
cosas de Dios.
16 Pero sucedió que de nuevo
ejercieron su ministerio sobre la
faz de la tierra; sin embargo, no
ministraron en cuanto a las cosas que habı́an visto y oı́do, por
causa del mandamiento que les
fue dado en el cielo.
17 Ahora bien, si fueron mortales o inmortales, desde el
dı́a de su transfiguración, no
lo sé;
18 pero esto sı́ sé, según la historia que se ha dado, que salieron sobre la superficie de la
tierra, y ministraron a todo el
pueblo, agregando a la iglesia a
cuantos creı́an en sus predicaciones, bautizándolos; y cuantos
fueron bautizados recibieron el
Espı́ritu Santo.
19 Y eran arrojados en la prisión por aquellos que no perte-

9a Filip. 1:23–24;
DyC 7:5–6.
10a DyC 84:36–38.
b Juan 17:20–23.
11a 2 Ne. 31:17–21;
3 Ne. 11:32.

13a 2 Cor. 12:2–4.
14a DyC 76:114–116.
15a Moisés 1:11.
gee Transfiguración.
[34–35 d.C.]

3 NEFI 28:20–33

558

necı́an a la iglesia. Y las aprisiones no podı́an contenerlos, porque se partı́an por la mitad.
20 Y eran arrojados en la tierra;
pero herı́an la tierra con la palabra de Dios, de tal modo que
por su apoder eran librados de
las profundidades de la tierra; y,
por tanto, no podı́an cavar fosos
de hondura suficiente para contenerlos.
21 Y tres veces fueron arrojados en un ahorno, y no recibieron daño alguno.
22 Y dos veces fueron arrojados en un a foso de animales
feroces; y he aquı́, jugaron con
las fieras como un niño con un
cordero de leche, y no recibieron ningún daño.
23 Y ocurrió que ası́ anduvieron entre todo el pueblo de
Nefi, y predicaron el aevangelio
de Cristo a todos los habitantes
sobre la faz de la tierra; y éstos
se convirtieron al Señor, y se
unieron a la iglesia de Cristo; y
ası́ fue bendecido el pueblo de
b
esa generación, según las palabras de Jesús.
24 Y ahora yo, Mormón, dejo
de escribir concerniente a estas
cosas por un tiempo.
25 He aquı́, estaba a punto de
escribir los anombres de aquellos
que nunca habı́an de probar la
muerte, pero el Señor lo prohibió; por lo tanto, no los escribo,
19a Hech. 16:26;
Alma 14:26–28.
20a Morm. 8:24.
21a Dan. 3:22–27;
4 Ne. 1:32.
22a Dan. 6:16–23;
4 Ne. 1:33.

porque están escondidos del
mundo.
26 Mas he aquı́, yo los he visto,
y ellos me han ministrado.
27 Y he aquı́, se hallarán entre
los gentiles, y los gentiles no los
conocerán.
28 También estarán entre los
judı́os, y los judı́os no los conocerán.
29 Y cuando el Señor lo considere propio en su sabidurı́a,
sucederá que ejercerán su ministerio entre todas las tribus
a
esparcidas de Israel, y entre todas las naciones, tribus, lenguas
y pueblos; y de entre ellos llevarán muchas almas a Jesús, a fin
de que se cumplan sus deseos, y
también por causa del poder
convincente de Dios que hay en
ellos.
30 Y son como los aángeles de
Dios; y si ruegan al Padre en el
nombre de Jesús, pueden manifestarse a cualquier hombre que
les parezca conveniente.
31 Por tanto, ellos efectuarán
obras grandes y maravillosas,
antes del dı́a agrande y futuro,
cuando todos ciertamente tendrán que comparecer ante el tribunal de Cristo;
32 sı́, aun entre los gentiles ejecutarán ellos una obra agrande y
maravillosa, antes de ese dı́a de
juicio.
33 Y si tuvieseis todas las Escri-

23a gee Evangelio.
b 3 Ne. 27:30–31.
25a 3 Ne. 19:4.
29a gee Israel—El
esparcimiento de
Israel; Israel—Las
diez tribus perdidas

de Israel.
30a gee Angeles.
31a Hel. 12:25;
3 Ne. 26:4–5.
32a 2 Ne. 25:17.
[34–35 d.C.]

559

3 NEFI 28:34–29:2

turas que relatan todas las obras
maravillosas de Cristo, sabrı́ais,
según las palabras de Cristo,
que estas cosas ciertamente vendrán.
34 Y ¡ay de aquel que ano escuche las palabras de Jesús, ni a
b
aquellos que él haya escogido y
enviado entre ellos! Porque
quienes no reciben las palabras
de Jesús ni las palabras de aquellos que él ha enviado, no lo reciben a él; y por consiguiente, él
no recibirá a los tales en el postrer dı́a;
35 y mejor serı́a para ellos no
haber nacido. ¿Pues suponéis
que os será posible evitar la justicia de un Dios ofendido, que
ha sido ahollado bajo los pies de
los hombres, para que por ese
medio viniese la salvación?
36 Y ahora bien, he aquı́, respecto de lo que hablé concerniente a aquellos que el Señor
ha escogido, sı́, los tres que fueron arrebatados a los cielos, que
no sabı́a yo si habı́an sido purificados de la mortalidad a la inmortalidad,
37 he aquı́, después que escribı́,
he preguntado al Señor, y él me
ha manifestado que es necesario
que se efectúe un cambio en sus
cuerpos, o de lo contrario, será
menester que prueben la muerte;
38 por tanto, para que no tuviesen que probar la muerte, se
verificó un acambio en sus cuerpos, a fin de que no padeciesen
34a Éter 4:8–12.
b gee Profeta.
35a Hel. 12:2.
38a gee Seres trasladados.

dolor ni pesar, sino por los pecados del mundo.
39 Mas este cambio no fue
igual al que se verificará en el
postrer dı́a; pero se efectuó un
cambio en ellos, de modo que
Satanás no tuviera poder sobre
ellos, para que no pudiera atentarlos; y fueron bsantificados en
la carne, a fin de que fuesen
c
santos, y no los pudiesen contener los poderes de la tierra.
40 Y en este estado habrı́an de
permanecer hasta el dı́a del juicio de Cristo; y en ese dı́a habrı́an de pasar por un cambio
mayor, y ser recibidos en el reino del Padre para nunca más salir, sino para morar con Dios
eternamente en los cielos.
CAPÍTULO 29
La aparición del Libro de Mormón
es una señal de que el Señor ha empezado a recoger a Israel y a cumplir sus convenios—Los que rechacen sus revelaciones y dones de los
postreros dı́as serán maldecidos.
Y AHORA bien, he aquı́ os digo
que cuando el Señor, en su sabidurı́a, juzgue prudente que alleguen estas cosas a los gentiles,
según su palabra, entonces sabréis que ya empieza a cumplirse el bconvenio que el Padre ha
hecho con los hijos de Israel,
concerniente a su restauración a
las tierras de su herencia.
2 Y podréis saber que las pala-

39a gee Tentación, tentar.
b gee Santificación.
c gee Santidad.
29 1a 2 Ne. 30:3–8.

b Morm. 5:14, 20.
[34–35 d.C.]

3 NEFI 29:3–30:2

560

bras del Señor, que han declarado los santos profetas, se cumplirán todas; y no tendréis que
decir que el Señor ademora su
venida a los hijos de Israel.
3 Y no tenéis por qué imaginaros en vuestros corazones que
son en vano las palabras que se
han hablado, pues he aquı́, el
Señor se acordará del convenio
que ha hecho con su pueblo de
la casa de Israel.
4 Y cuando veáis que estas palabras aparecen entre vosotros,
no desdeñéis ya más los hechos
del Señor, porque la aespada de
su bjusticia se halla en su diestra;
y he aquı́, si en aquel dı́a despreciáis sus obras, él hará que
pronto os alcance.
5 ¡aAy de aquel que bdesdeñe
los hechos del Señor; sı́, ay de
aquel que cniegue al Cristo y sus
obras!
6 Sı́, ¡ a ay de aquel que niegue las revelaciones del Señor,
y del que diga que el Señor
ya no obra por revelación, ni
por profecı́a, ni por bdones, ni
por lenguas, ni por sanidades,
ni por el poder del Espı́ritu
Santo!
7 Sı́, y ¡ay de aquel que en ese
dı́a diga, para obtener alucro,
que Jesucristo no puede hacer
ningún bmilagro! Porque el que
diga esto vendrá a ser como el
2a Lucas 12:45–48.
4a 3 Ne. 20:20.
b gee Justicia.
5a 2 Ne. 28:15–16.
b Morm. 8:17;
Éter 4:8–10.
c Mateo 10:32–33.
6a Morm. 9:7–11, 15.
b gee Dones del

c

hijo de perdición, para quien
no hubo misericordia, según la
palabra de Cristo.
8 Sı́, y ya no tenéis que aescarnecer ni bdesdeñar a los judı́os,
ni hacer burla de cellos, ni de
ninguno del resto de la casa de
Israel; porque he aquı́, el Señor
se acuerda de su convenio con
ellos, y hará con ellos según lo
que ha jurado.
9 Por tanto, no vayáis a suponer que podéis volver la mano
derecha del Señor a la izquierda, para que no ejecute su juicio
para el cumplimiento del convenio que ha hecho a la casa de
Israel.
CAPÍTULO 30
Se manda a los gentiles de los últimos dı́as arrepentirse, venir a Cristo y ser contados entre los de la casa
de Israel.
¡OÍD, oh gentiles, y escuchad las
palabras de Jesucristo, el Hijo
del Dios viviente, las cuales él
me ha amandado que hable concerniente a vosotros! Pues he
aquı́, él me manda escribir, diciendo:
2 ¡Tornaos, todos vosotros agentiles, de vuestros caminos de
maldad; y barrepentı́os de vuestras obras malas, de vuestras

Espı́ritu.
7a gee Supercherı́as
sacerdotales.
b 2 Ne. 28:4–6;
Morm. 9:15–26.
c gee Hijos de
perdición.
8a 1 Ne. 19:14.
b 2 Ne. 29:4–5.

c gee Judı́os.

30 1a 3 Ne. 5:12–13.
2a gee Gentiles.
b gee Arrepentimiento,
arrepentirse.

[34–35 d.C.]

561

4 NEFI 1:1–5

mentiras y engaños, y de vuestras fornicaciones, y de vuestras
abominaciones secretas, y vuestras idolatrı́as, y vuestros asesinatos, y vuestras supercherı́as
sacerdotales, y vuestras envidias, y vuestras contiendas, y de
todas vuestras iniquidades y

abominaciones, y venid a mı́, y
sed bautizados en mi nombre
para que recibáis la remisión de
vuestros pecados, y seáis llenos
del Espı́ritu Santo, para que
seáis ccontados entre los de mi
pueblo que son de la casa de
Israel!

Cuarto Nefi
El Libro de Nefi
QUE ES HIJO DE NEFI, UNO DE LOS DISCÍPULOS DE JESUCRISTO

Una relación del pueblo de Nefi, según sus anales.
Todos los nefitas y los lamanitas
se convierten al Señor—Tienen todas las cosas en común, obran milagros y prosperan en la tierra—Al
cabo de dos siglos, surgen divisiones, iniquidades, iglesias falsas y
persecuciones—Después de trescientos años, tanto los nefitas como
los lamanitas se vuelven inicuos—
Ammarón esconde los anales sagrados.

Y

ACONTECIÓ que pasó el
año treinta y cuatro, y también el treinta y cinco; y he aquı́,
los discı́pulos de Jesús habı́an
establecido una iglesia de Cristo
en todas las tierras circunvecinas. Y cuantos iban a ellos, y se
arrepentı́an verdaderamente de
sus pecados, eran bautizados en
el nombre de Jesús; y también
recibı́an el Espı́ritu Santo.
2c Gál. 3:27–29;
2 Ne. 10:18–19;
3 Ne. 16:10–13;
21:22–25; Abr. 2:10.

2 Y ocurrió que en el año treinta y seis se convirtió al Señor toda la gente sobre toda la faz de
la tierra, tanto nefitas como lamanitas; y no habı́a contenciones ni disputas entre ellos, y
obraban rectamente unos con
otros.
3 Y tenı́an en común atodas las
cosas; por tanto, no habı́a ricos
ni pobres, esclavos ni libres, sino
que todos fueron hechos libres,
y participantes del don celestial.
4 Y sucedió que pasó el año
treinta y siete también, y continuó la paz en la tierra.
5 Y los discı́pulos de Jesús efectuaban grandes y maravillosas
obras, de tal manera que asanaban a los enfermos, y resucitaban a los muertos, y hacı́an que
los cojos anduvieran, y que los
ciegos recibieran su vista, y que

[4 nefi]
1 3a Hech. 4:32;
3 Ne. 26:19.
gee Consagrar, Ley

de consagración.
5a gee Sanar, sanidades.
[36-60 d.C.]

4 NEFI 1:6–16

562

los sordos oyeran; y obraban
toda clase de bmilagros entre
los hijos de los hombres; y no
obraban milagros salvo que
fuera en el nombre de Jesús.
6 Y ası́ pasó el año treinta y
ocho, y también los años treinta
y nueve, y cuarenta y uno y
cuarenta y dos, sı́, hasta el año
cuarenta y nueve, y también el
cincuenta y uno, y el cincuenta
y dos; sı́, hasta que hubieron
pasado cincuenta y nueve
años.
7 Y el Señor los prosperó en
gran manera sobre la tierra; sı́,
al grado de que nuevamente
edificaron ciudades donde se
habı́an incendiado las otras.
8 Sı́, y aun la gran aciudad de
Zarahemla hicieron reconstruir.
9 Pero hubo muchas ciudades que se habı́an ahundido, y
las aguas habı́an aparecido en
su lugar; por tanto, estas ciudades no pudieron ser reedificadas.
10 Y he aquı́, aconteció que el
pueblo de Nefi se hizo fuerte, y
se multiplicó con gran rapidez,
y llegó a ser un pueblo ahermoso y deleitable en extremo.
11 Y se casaban y se daban en
matrimonio, y fueron bendecidos de acuerdo con la multitud
de las promesas que el Señor
les habı́a hecho.
12 Y ya no se guiaban por las
5b Juan 14:12.
gee Milagros.
8a 3 Ne. 8:8.
9a 3 Ne. 9:4, 7.
10a Morm. 9:6.
12a 2 Ne. 25:30;
3 Ne. 15:2–8.

a

prácticas y ordenanzas de la
ley de Moisés, sino que se
guiaban por los mandamientos
que habı́an recibido de su Señor y su Dios, perseverando en
el cayuno y en la oración, y reuniéndose a menudo, tanto para
orar como para escuchar la palabra del Señor.
13 Y sucedió que no hubo
contención entre todos los habitantes sobre toda la tierra,
mas los discı́pulos de Jesús
obraban grandes milagros.
14 Y ocurrió que pasó el año
*setenta y uno, y también el
año setenta y dos; sı́, y por último, hasta que hubo pasado el
año setenta y nueve; sı́, y aun
cien años habı́an pasado, y los
discı́pulos que Jesús habı́a seleccionado se habı́an ido todos
al aparaı́so de Dios, con excepción de los btres que habı́an de
permanecer; y fueron cordenados otros ddiscı́pulos en lugar
de ellos; y también muchos de
los de aquella generación habı́an muerto ya.
15 Y ocurrió que a no habı́a
contenciones en la tierra, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo.
16 Y a no habı́a envidias, ni
contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni blascivias de ninguna
especie; y ciertamente no podı́a
b

b gee Ley de Moisés.
c Moro. 6:5;
DyC 88:76–77.
14a gee Paraı́so.
b 3 Ne. 28:3–9.
gee Seres trasladados.
c gee Ordenación,

ordenar.
d gee Discı́pulo.
15a gee Paz.
16a gee Unidad.
b gee Concupiscencia.
[*72 d.C.]

563

4 NEFI 1:17–27

haber un pueblo más cdichoso
entre todos los que habı́an sido
creados por la mano de Dios.
17 No habı́a ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de -itas, sino que eran
a
uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios.
18 ¡Y cuán bendecidos fueron!
Porque el Señor los bendijo
en todas sus obras; sı́, fueron
bendecidos y prosperaron hasta que hubieron transcurrido
*ciento diez años; y la primera
generación después de Cristo
habı́a muerto ya, y no habı́a
contención en toda la tierra.
19 Y sucedió que Nefi, el que
llevaba estos últimos anales,
murió (y llevaba la historia sobre las aplanchas de Nefi); y su
hijo Amós la continuó en su lugar; y también lo hizo sobre las
planchas de Nefi.
20 Y la llevó ochenta y cuatro
años, y todavı́a continuaba la
paz en el paı́s, con excepción de
una pequeña parte del pueblo
que se habı́a rebelado contra la
iglesia y tomado sobre sı́ el nombre de lamanitas; ası́ que otra
vez empezó a haber lamanitas
en la tierra.
21 Y aconteció que Amós también murió (y fue a los ciento
noventa y cuatro años de la venida de Cristo), y su hijo, Amós,
llevó la historia en su lugar; y
también la escribió sobre las
16c Mos. 2:41;
Alma 50:23.
gee Gozo.
17a Juan 17:21.
gee Sión.
19a gee Planchas.

planchas de Nefi, y también está
escrita en el libro de Nefi, que es
este libro.
22 Y sucedió que habı́an transcurrido †doscientos años; y todos los de la segunda generación habı́an muerto, con excepción de unos pocos.
23 Y yo, Mormón, quiero que
sepáis que el pueblo se habı́a
multiplicado de tal manera que
se hallaba esparcido por toda
la faz de la tierra, y que habı́an
llegado a ser sumamente ricos,
por razón de su prosperidad en
Cristo.
24 Y ahora bien, en este año, el
‡
doscientos uno, empezó a haber entre ellos algunos que se
ensalzaron en el aorgullo, tal como el lucir ropas costosas, y toda clase de perlas finas, y de las
cosas lujosas del mundo.
25 Y de ahı́ en adelante ya no
tuvieron sus bienes y posesiones en acomún entre ellos.
26 Y empezaron a dividirse en
clases; y empezaron a establecer
a
iglesias para sı́ con objeto de
b
lucrar; y comenzaron a negar la
verdadera iglesia de Cristo.
27 Y sucedió que cuando hubieron transcurrido §doscientos
diez años, ya habı́a en la tierra
un gran número de iglesias; sı́,
habı́a muchas iglesias que profesaban conocer al Cristo, y sin
embargo, a negaban la mayor
parte de su evangelio, de tal

24a gee Orgullo.
25a 4 Ne. 1:3.
26a 1 Ne. 22:23;
2 Ne. 28:3;
Morm. 8:32–38.
b DyC 10:56.

gee Supercherı́as
sacerdotales.
27a gee Apostası́a.
[*111 d.C. †201 d.C.
‡201 d.C. §211 d.C.]

4 NEFI 1:28–38

564

modo que toleraban toda clase
de iniquidades, y administraban
lo que era sagrado a quienes les
estaba bprohibido por motivo de
no ser dignos.
28 Y esta aiglesia se multiplicó
en gran manera por causa de la
iniquidad, y por el poder de
Satanás que se apoderó de sus
corazones.
29 Y además, habı́a otra iglesia
que negaba al Cristo; y éstos
a
perseguı́an a los de la verdadera iglesia de Cristo por su humildad y creencia en Cristo, y
los despreciaban por causa de
los muchos milagros que se
efectuaban entre ellos.
30 Por tanto, ejercı́an poder y
autoridad sobre los discı́pulos
de Jesús que permanecieron con
ellos, y los echaban en aprisiones; pero por el poder de la palabra de Dios, que estaba en
ellos, las prisiones se partı́an en
dos, y salı́an ellos haciendo
grandes milagros entre el pueblo.
31 No obstante, y a pesar de
todos estos milagros, el pueblo
endureció su corazón e intentó
matarlos, ası́ como los judı́os de
Jerusalén procuraron matar a
Jesús, según la palabra de él.
32 Y los arrojaban en ahornos
encendidos; y salı́an sin recibir
ningún daño.
33 Y también los echaban en
a
fosos de animales feroces, y
jugaban con las fieras como un
27b 3 Ne. 18:28–29.
28a gee Diablo—La
iglesia del diablo.
29a gee Persecución,
perseguir.

niño con un cordero; y salı́an
de entre ellos sin recibir daño
alguno.
34 No obstante, los del pueblo
endurecieron su corazón, porque los guiaron muchos sacerdotes y profetas falsos a establecer muchas iglesias y a cometer
toda clase de iniquidades. Y aherı́an al pueblo de Jesús; pero el
pueblo de Jesús no les devolvı́a
el mal. Y ası́ degeneraron en la
incredulidad e iniquidad de año
en año, hasta que hubieron pasado doscientos treinta años.
35 Y sucedió que en este año,
sı́, en el año *doscientos treinta
y uno, hubo una gran división
entre el pueblo.
36 Y aconteció que en este año
se levantó un grupo que fue llamado nefitas, y eran verdaderos
creyentes en Cristo; y entre éstos se encontraban aquellos que
los lamanitas llamaban jacobitas, y josefitas, y zoramitas;
37 por tanto, los verdaderos
creyentes en Cristo y los verdaderos adoradores de Cristo (entre los cuales se hallaban los
a
tres discı́pulos de Jesús que habı́an de quedar) eran llamados
nefitas, y jacobitas, y josefitas, y
zoramitas.
38 Y aconteció que aquellos
que rechazaban el evangelio
eran llamados lamanitas, lemuelitas e ismaelitas; y éstos no degeneraron en la incredulidad,
sino que intencionalmente se

30a 3 Ne. 28:19–20.
32a 3 Ne. 28:21;
Dan. 3:26–27.
33a 3 Ne. 28:22.
34a 3 Ne. 12:39;

DyC 98:23–27.
37a 3 Ne. 28:6–7;
Morm. 8:10–11.
[*231 d.C.]

565
a

4 NEFI 1:39–49

rebelaron contra el evangelio
de Cristo; y enseñaron a sus hijos a no creer, ası́ como sus padres degeneraron desde el principio.
39 Y fue por motivo de la iniquidad y abominación de sus
padres, ası́ como fue en el principio. Y les aenseñaron a odiar a
los hijos de Dios, tal como se habı́a enseñado a los lamanitas a
aborrecer a los hijos de Nefi desde el principio.
40 Y ocurrió que habı́an transcurrido *doscientos cuarenta y
cuatro años, y ası́ se hallaban los
asuntos del pueblo. Y la parte
más inicua del pueblo se hizo
fuerte, y llegó a ser mucho más
numerosa que los del pueblo de
Dios.
41 Y continuaron estableciendo iglesias para sı́, y adornándolas con todo género de
objetos preciosos. Y ası́ transcurrieron doscientos cincuenta
años, y también doscientos sesenta años.
42 Y sucedió que la parte inicua del pueblo empezó otra vez
a reconstituir los juramentos y
las acombinaciones secretas de
Gadiantón.
43 Y también los del pueblo,
que eran llamados el pueblo de
Nefi, empezaron a tener orgullo
en su corazón, a causa de sus inmensas riquezas, y se envanecieron igual que sus hermanos,
los lamanitas.
44 Y desde entonces empeza38a gee Rebelión.
39a Mos. 10:17.
42a gee Combinaciones

ron a afligirse los discı́pulos por
los apecados del mundo.
45 Y ocurrió que, cuando hubieron pasado trescientos años,
tanto el pueblo de los nefitas como el de los lamanitas se habı́an
vuelto sumamente inicuos, los
unos iguales que los otros.
46 Y aconteció que los ladrones
de Gadiantón se extendieron
por toda la superficie de la tierra; y no habı́a quien fuese justo
salvo los discı́pulos de Jesús.
Y acumulaban y guardaban oro
y plata en abundancia; y traficaban en mercaderı́as de toda
clase.
47 Y sucedió que cuando hubieron transcurrido †trescientos
cinco años (y el pueblo seguı́a
todavı́a en su iniquidad), murió
Amós; y su hermano Ammarón
llevó los anales en su lugar.
48 Y aconteció que cuando hubieron pasado ‡trescientos veinte años, Ammarón, impulsado
por el Espı́ritu Santo, ocultó los
a
anales que eran sagrados —sı́,
todos los anales sagrados que se
habı́an transmitido de generación en generación, los cuales
eran sagrados— aun hasta el
año trescientos veinte desde la
venida de Cristo.
49 Y los ocultó para los fines
del Señor, con objeto de que
a
volvieran otra vez al resto de la
casa de Jacob, según las profecı́as y las promesas del Señor.
Y ası́ concluyen los anales de
Ammarón.

secretas.
44a 3 Ne. 28:9.
48a Hel. 3:13, 15–16.

49a Enós 1:13.
[*245 d.C. †306 d.C.
‡321 d.C.]

El Libro de Mormón
CAPÍTULO 1
Ammarón da instrucciones a Mormón concernientes a los anales sagrados—Comienza la guerra entre
los nefitas y los lamanitas—Se retira a los Tres Nefitas—Prevalecen
la iniquidad, la incredulidad, los
sortilegios y las hechicerı́as.

Y

AHORA yo, aMormón, hago una brelación de las cosas
que he visto y oı́do; y la llamo el
Libro de Mormón.
2 Y más o menos en la época en
que aAmmarón ocultó los anales
para los fines del Señor, vino a
mı́ (tendrı́a yo unos diez años
de edad, y empezaba a badquirir
alguna instrucción en la ciencia
de mi pueblo), y me dijo Ammarón: Veo que eres un niño serio,
y presto para observar;
3 por lo tanto, cuando tengas
unos veinticuatro años de edad,
quisiera que recordaras las cosas
que hayas observado concernientes a este pueblo, y cuando
llegues a esa edad, ve a la tierra
de Antum, a una colina que se
llamará aShim; y allı́ he depositado para los fines del Señor todos los santos grabados concernientes a este pueblo.
4 Y he aquı́, tomarás contigo
las aplanchas de Nefi, y las demás las dejarás en el lugar donde se hallan; y sobre las plan[mormón]
1 1a gee Mormón, profeta
nefita.
b 3 Ne. 5:11–18.

chas de Nefi grabarás todas las
cosas que hayas observado concernientes a este pueblo.
5 Y yo, Mormón, siendo descendiente de aNefi (y el nombre
de mi padre era Mormón), recordé las cosas que Ammarón
me mandó.
6 Y sucedió que teniendo yo
*once años de edad, mi padre
me llevó a la tierra del sur, sı́,
hasta la tierra de Zarahemla.
7 Toda la superficie de la tierra
habı́a quedado cubierta de edificios, y los habitantes eran casi
tan numerosos como las arenas
del mar.
8 Y sucedió que en este año
empezó a haber una guerra entre los nefitas, que se componı́an de los nefitas, y los jacobitas, y los josefitas y los zoramitas; y esta guerra fue entre los
nefitas, y los lamanitas, los lemuelitas y los ismaelitas.
9 Ahora bien, los lamanitas, lemuelitas e ismaelitas se llamaban lamanitas; y los dos partidos eran los nefitas y los lamanitas.
10 Y aconteció que empezó la
guerra entre ellos en las fronteras de Zarahemla, junto a las
aguas de Sidón.
11 Y sucedió que los nefitas habı́an reunido un número muy
crecido de hombres, que pasaba
aun de treinta mil. Y acaeció que

2a 4 Ne. 1:47–49.
b Mos. 1:3–5.
3a Éter 9:3.
4a P. de Morm. 1:1, 11.

gee Planchas.
5a 3 Ne. 5:12, 20.
[*Aproximadamente
322 d.C.]

567

MORMÓN 1:12–2:1

en este mismo año hubo un número de batallas, en las cuales
los nefitas derrotaron a los lamanitas y mataron a muchos de
ellos.
12 Y ocurrió que los lamanitas
abandonaron su propósito, y
hubo paz en la tierra; y duró la
paz por el término de unos cuatro años, de modo que no hubo
efusión de sangre.
13 Pero prevaleció la maldad
sobre la faz de toda la tierra, de
manera que el Señor retiró a sus
a
amados discı́pulos, y cesó la
obra de milagros y sanidades
debido a la iniquidad del pueblo.
14 Y no hubo adones del Señor,
y el bEspı́ritu Santo no descendió sobre ninguno, por causa de
su iniquidad e cincredulidad.
15 Y habiendo llegado yo a la
edad de *quince años, y siendo
de carácter algo serio, por tanto,
me visitó el Señor, y probé y conocı́ la bondad de Jesús.
16 E intenté predicar a este
pueblo, pero me fue cerrada la
boca, y se me prohibió que les
predicara; pues he aquı́, se habı́an arebelado intencionalmente contra su Dios; y los amados
discı́pulos fueron bretirados de
la tierra, a causa de la iniquidad
del pueblo.
17 Mas yo permanecı́ entre
ellos, pero me fue prohibido que
les predicara por motivo de la
dureza de sus corazones; y debido a la dureza de sus corazones,
13a 3 Ne. 28:2, 12.
14a Moro. 10:8–18, 24.
b gee Espı́ritu Santo.
c gee Incredulidad.

la tierra fue amaldecida por causa de ellos.
18 Y estos ladrones de Gadiantón, que se hallaban entre los lamanitas, infestaban la tierra, a
tal grado que los habitantes empezaron a ocultar sus atesoros
en la tierra; y se hicieron deleznables, porque el Señor habı́a
maldecido la tierra, de tal manera que no podı́an conservarlos
ni recuperarlos.
19 Y aconteció que hubo sortilegios, y hechicerı́as, y encantamientos; y el poder del maligno
se extendió por toda la faz de la
tierra, hasta cumplirse todas las
palabras de Abinadı́ y también
de Samuel el Lamanita.
CAPÍTULO 2
Mormón encabeza los ejércitos de
los nefitas—Hay sangre y mortandad por la faz de la tierra—Los nefitas se quejan y se lamentan con la
aflicción de los condenados—Su dı́a
de gracia ha pasado—Mormón obtiene las planchas de Nefi—Continúan las guerras.
Y SUCEDIÓ que en ese mismo
año empezó de nuevo a haber
guerra entre los nefitas y los
lamanitas. Y a pesar de mi juventud, yo era de grande estatura; por tanto, el pueblo de
Nefi me nombró para que fuese
su caudillo, o sea, el caudillo de
sus ejércitos.

16a gee Rebelión.
b Morm. 8:10.
17a 2 Ne. 1:7;
Alma 45:10–14, 16.

18a Hel. 13:18–20;
Éter 14:1–2.
[*Aproximadamente
326 d.C.]

MORMÓN 2:2–13
2 Aconteció, pues, que a los
*dieciséis años de edad salı́ contra los lamanitas a la cabeza de
un ejército nefita; de modo que
ya habı́an transcurrido trescientos veintiséis años.
3 Y ocurrió que en el año trescientos veintisiete, los lamanitas
vinieron contra nosotros con
una fuerza sumamente grande,
al grado de que llenaron de temor a mis ejércitos; de modo
que no quisieron luchar, y empezaron a retroceder hacia los
paı́ses del norte.
4 Y sucedió que llegamos a la
ciudad de Angola, y tomamos
posesión de la ciudad, e hicimos
los preparativos para defendernos de los lamanitas. Y aconteció que fortificamos la ciudad
con nuestra fuerza; pero a pesar
de todas nuestras fortificaciones, los lamanitas vinieron sobre nosotros y nos echaron de la
ciudad.
5 Y también nos arrojaron de la
tierra de David.
6 Y emprendimos la marcha y
llegamos a la tierra de Josué,
que se hallaba en las fronteras
del oeste cerca del mar.
7 Y aconteció que reunimos a
nuestro pueblo con toda la rapidez posible, para concentrarlo
en un solo grupo.
8 Pero he aquı́, la tierra estaba
llena de ladrones y lamanitas; y
no obstante la gran destrucción
que se cernı́a sobre los de mi
pueblo, no se arrepintieron de
sus iniquidades; de modo que
hubo sangre y mortandad por

568
toda la faz de la tierra, ası́ entre
los nefitas como entre los lamanitas; y por toda la superficie de
la tierra habı́a una revolución
completa.
9 Y los lamanitas tenı́an un rey,
y se llamaba Aarón; y vino contra nosotros con un ejército de
cuarenta y cuatro mil. Y he aquı́,
yo le hice frente con cuarenta y
dos mil. Y aconteció que lo derroté con mi ejército, de modo
que huyó delante de mı́. Y he
aquı́, ocurrió todo esto, y habı́an
pasado ya †trescientos treinta
años.
10 Y sucedió que los nefitas
empezaron a arrepentirse de su
iniquidad, y a llorar tal como
lo habı́a profetizado el profeta
Samuel; porque he aquı́, nadie
podı́a conservar lo que era suyo,
por motivo de los ladrones, y los
bandidos, y los asesinos, y las
artes mágicas, y las brujerı́as que
habı́a en la tierra.
11 De modo que empezó a
haber quejidos y lamentaciones
en toda la tierra a causa de estas
cosas; y con más particularidad
entre el pueblo de Nefi.
12 Y sucedió que cuando yo,
Mormón, vi sus lamentos, y sus
quejidos, y su pesar delante del
Señor, mi corazón empezó a regocijarse dentro de mı́, conociendo las misericordias y la longanimidad del Señor, suponiendo, por tanto, que él serı́a misericordioso con ellos para que se
tornaran de nuevo en un pueblo justo.
13 Pero he aquı́, fue en vano
[*327-328 d.C. †331 d.C.]

569

MORMÓN 2:14–23

este gozo mı́o, porque su aaflicción no era para arrepentimiento, por motivo de la bondad de
Dios, sino que era más bien el
pesar de los bcondenados, porque el Señor no siempre iba a
permitirles que hallasen cfelicidad en el pecado.
14 Y no venı́an a Jesús con acorazones quebrantados y espı́ritus contritos, antes bien, bmaldecı́an a Dios, y deseaban morir.
No obstante, luchaban con la espada por sus vidas.
15 Y aconteció que mi aflicción
nuevamente volvió a mı́, y vi
que el adı́a de bgracia chabı́a pasado para ellos, tanto temporal
como espiritualmente; porque
vi que miles de ellos eran talados en rebelión manifiesta contra su Dios, y amontonados como estiércol sobre la superficie
de la tierra. Y ası́ habı́an pasado
*trescientos cuarenta y cuatro
años.
16 Y ocurrió que en el año trescientos cuarenta y cinco, los nefitas empezaron a huir delante
de los lamanitas; y fueron perseguidos aun hasta que llegaron a
la tierra de Jasón antes que fuera posible detenerlos en su retirada.
17 Y la ciudad de Jasón se
hallaba situada no lejos de la
a
tierra donde Ammarón habı́a
depositado los anales para los fines del Señor, con objeto de que
no fuesen destruidos. Y he aquı́,
2 13a 2 Cor. 7:10;
Alma 42:29.
b gee Condenación.
c Alma 41:10.
14a gee Corazón
quebrantado.

yo habı́a ido, de acuerdo con la
palabra de Ammarón, y tomado
las planchas de Nefi, y preparé
una historia según sus palabras.
18 Y sobre las planchas de Nefi
hice una relación completa de
todas las iniquidades y abominaciones; mas sobre estas aplanchas me abstuve de hacer un relato completo de sus iniquidades y sus abominaciones; porque he aquı́, desde que he sido
capaz de observar las vı́as de los
hombres, ha estado delante de
mis ojos una escena continua de
maldades y abominaciones.
19 Y ¡ay de mı́ por causa de sus
iniquidades; porque mi corazón
se ha visto lleno de pesar por
razón de sus maldades, todos
mis dı́as! No obstante, sé que yo
seré aenaltecido en el postrer
dı́a.
20 Y sucedió que en este año, el
pueblo de Nefi otra vez fue perseguido y echado. Y aconteció
que fuimos acosados hasta que
hubimos llegado al norte, a la
tierra que se llamaba Shem.
21 Y ocurrió que fortificamos la
ciudad de Shem, y recogimos a
cuantos nos fue posible de nuestro pueblo para que tal vez los
libráramos de la destrucción.
22 Y aconteció que en el año
†
trescientos cuarenta y seis, los
lamanitas empezaron a acometernos otra vez.
23 Y aconteció que hablé a los
de mi pueblo, y los exhorté con

b gee Blasfemar,
blasfemia.
15a Hel. 13:38.
b gee Gracia.
c Jer. 8:20;
DyC 56:16.

17a Morm. 1:1–4.
18a gee Planchas.
19a Mos. 23:22;
Éter 4:19.
[*345 d.C.]

MORMÓN 2:24–3:4

570

mucha energı́a, para que resistieran valientemente frente a los
lamanitas, y alucharan por sus
mujeres, y sus hijos, y sus casas,
y sus hogares.
24 Y mis palabras los impulsaron un tanto a tener vigor, al
grado de que no huyeron de los
lamanitas, sino que los resistieron osadamente.
25 Y ocurrió que con un ejército de treinta mil hombres, combatimos contra una fuerza de
cincuenta mil; y sucedió que los
resistimos con tal firmeza que
huyeron delante de nosotros.
26 Y aconteció que cuando huyeron, los perseguimos con
nuestros ejércitos, y de nuevo
tuvimos un encuentro con ellos
y los derrotamos. No obstante,
la fuerza del Señor no estaba
con nosotros; sı́, nos vimos
abandonados a tal grado que el
Espı́ritu del Señor no moraba en
nosotros; por tanto, nos habı́amos vuelto débiles como nuestros hermanos.
27 Y se afligió mi corazón por
motivo de esta gran calamidad
de mi pueblo, causada por su
iniquidad y sus abominaciones.
Mas he aquı́, avanzamos contra
los lamanitas y los ladrones de
Gadiantón, hasta que de nuevo
tomamos posesión de las tierras
de nuestra herencia.
28 Y habı́a pasado el año *trescientos cuarenta y nueve. Y en
el año trescientos cincuenta
concertamos un tratado con los
lamanitas y los ladrones de Gadiantón, mediante el cual que23a Mos. 20:11;
Alma 43:45.

daron divididas las tierras de
nuestra herencia.
29 Y los lamanitas nos cedieron
la región del norte, sı́, hasta el
a
estrecho pasaje que conducı́a a
la región del sur; y nosotros dimos a los lamanitas toda la tierra del sur.
CAPÍTULO 3
Mormón proclama el arrepentimiento a los nefitas—Logran una
gran victoria y se jactan de su propia fuerza—Mormón se niega a dirigirlos, y sus oraciones por ellos
carecen de fe—El Libro de Mormón
invita a las doce tribus de Israel a
creer en el evangelio.
Y SUCEDIÓ que los lamanitas no
volvieron de nuevo a la batalla
sino hasta después de haber
transcurrido †diez años más. Y
he aquı́, yo habı́a ocupado a mi
pueblo, los nefitas, en preparar
sus tierras y sus armas para el
dı́a de la batalla.
2 Y aconteció que el Señor me
dijo: Clama a este pueblo: Arrepentı́os, y venid a mı́, y sed bautizados, y estableced de nuevo
mi iglesia, y seréis preservados.
3 Y amonesté a este pueblo, pero fue en vano; y no comprendieron que era el Señor el que
los habı́a librado, y les habı́a
concedido una oportunidad para arrepentirse. Y he aquı́, endurecieron sus corazones contra el
Señor su Dios.
4 Y aconteció que después de

29a Alma 22:32.
[*350 d.C. †360 d.C.]

571

MORMÓN 3:5–15

haber pasado este décimo año,
haciendo, en total, trescientos
sesenta años desde la venida
de Cristo, el rey de los lamanitas me envió una epı́stola en
la que me hizo saber que se estaban preparando para venir
de nuevo a la batalla contra
nosotros.
5 Y sucedió que hice que mi
pueblo se congregara en la tierra de Desolación, en una ciudad que se hallaba en las fronteras, cerca del pasaje estrecho
que conducı́a a la tierra del
sur.
6 Y allı́ situamos a nuestros
ejércitos para detener los ejércitos de los lamanitas, para que no
se apoderaran de ninguna de
nuestras tierras; por tanto, nos
fortificamos contra ellos con toda nuestra fuerza.
7 Y aconteció que en el año
trescientos sesenta y uno, los lamanitas llegaron a la ciudad de
Desolación para luchar contra
nosotros; y sucedió que los derrotamos ese año, de manera
que se volvieron a sus propias
tierras.
8 Y en el año *trescientos sesenta y dos, volvieron otra vez a
la batalla; y de nuevo los derrotamos, y matamos a un gran número de ellos, y sus muertos
fueron arrojados al mar.
9 Ahora bien, por motivo de
esta cosa notable que mi pueblo,
los nefitas, habı́a logrado, empezaron a ajactarse de su propia
3 9a 2 Ne. 4:34.
10a 3 Ne. 3:20–21;
Morm. 4:4.
12a gee Amor.

fuerza, y comenzaron a jurar
ante los cielos que vengarı́an la
sangre de sus hermanos que habı́an sido muertos por sus enemigos.
10 Y juraron por los cielos, y
también por el trono de Dios,
que airı́an a la batalla contra sus
enemigos, y los taları́an de sobre
la faz de la tierra.
11 Y sucedió que desde esa
ocasión yo, Mormón, me negué
por completo a ser comandante
y caudillo de este pueblo, a causa de su iniquidad y sus abominaciones.
12 He aquı́, yo los habı́a dirigido; a pesar de sus iniquidades,
muchas veces los habı́a dirigido
a la batalla; y los habı́a amado
con todo mi corazón, de acuerdo con el aamor de Dios que habı́a en mı́; y todo el dı́a se habı́a
derramado mi alma en oración a
Dios a favor de ellos; sin embargo, fue bsin fe, debido a la dureza de sus corazones.
13 Y tres veces los he librado de
las manos de sus enemigos, y no
se han arrepentido de sus pecados.
14 Y cuando hubieron jurado
por todo lo que nuestro Señor y
Salvador Jesucristo les habı́a
a
prohibido, que irı́an contra sus
enemigos para combatir y vengar la sangre de sus hermanos,
he aquı́, la voz del Señor vino a
mı́, diciendo:
15 Mı́a es la avenganza, y yo
b
pagaré; y porque este pue-

b Morm. 5:2.
14a 3 Ne. 12:34–37.
15a gee Venganza.
b DyC 82:23.

[*362 d.C.]

MORMÓN 3:16–4:2
blo no se arrepintió después que
lo hube librado, he aquı́, será
destruido de sobre la faz de la
tierra.
16 Y sucedió que terminantemente me negué a marchar contra mis enemigos, e hice lo que
el Señor me habı́a mandado; y
fui testigo pasivo para manifestar al mundo las cosas que yo vi
y oı́, según las manifestaciones
del Espı́ritu que habı́a dado testimonio de cosas venideras.
17 Por tanto, os escribo aa vosotros, gentiles, y también a vosotros, casa de Israel, que cuando
comience la obra, os halléis a
punto de prepararos para volver a la tierra de vuestra herencia;
18 sı́, he aquı́, escribo a todos
los extremos de la tierra; sı́, a vosotras, doce tribus de Israel, que
seréis ajuzgadas según vuestras
obras por los doce que Jesús escogió en la tierra de Jerusalén
para que fuesen sus discı́pulos.
19 Y escribo también al resto
de este pueblo, que igualmente
será juzgado por los adoce que
Jesús escogió en esta tierra; y
éstos serán juzgados por los
otros doce que Jesús escogió en
la tierra de Jerusalén.
20 Y el Espı́ritu me manifiesta
estas cosas; por lo tanto, os escribo a todos vosotros. Y por esta razón os escribo, para que sepáis que todos tendréis que
comparecer ante el atribunal de

572
Cristo, sı́, toda alma que pertenece a toda la bfamilia humana
de Adán; y debéis presentaros
para ser juzgados por vuestras
obras, ya sean buenas o malas;
21 y también para que acreáis
en el evangelio de Jesucristo
que tendréis entre vosotros; y
también para que los bjudı́os, el
pueblo del convenio del Señor,
tengan otro ctestamento, aparte
de aquel a quien vieron y oyeron, de que Jesús, a quien mataron, era el dverdadero Cristo y el
verdadero Dios.
22 Y si tan sólo pudiera persuadiros a atodos vosotros, extremos de la tierra, a que os arrepintieseis y os preparaseis para
comparecer ante el tribunal de
Cristo.
CAPÍTULO 4
Continúan la guerra y las matanzas—Los inicuos castigan a los inicuos—Jamás habı́a habido una iniquidad mayor entre toda la casa de
Israel—Se ofrecen mujeres y niños
en sacrificio a los ı́dolos—Los lamanitas empiezan a ahuyentar a los
nefitas delante de ellos.
Y ACONTECIÓ que en el año *trescientos sesenta y tres, los nefitas
salieron de la tierra de Desolación con sus ejércitos para combatir a los lamanitas.
2 Y aconteció que los ejércitos
de los nefitas fueron rechazados

17a 2 Ne. 30:3–8; 3 Ne. 29:1. 20a gee Juicio Final.
18a Mateo 19:28;
b DyC 27:11.
Lucas 22:29–30;
21a DyC 3:20.
DyC 29:12.
b gee Judı́os.
19a 1 Ne. 12:9–10.
c 2 Ne. 25:18.

d 2 Ne. 26:12;
Mos. 7:27.
22a Alma 29:1.
[*363 d.C.]

573

MORMÓN 4:3–14

hasta la tierra de Desolación; y
mientras todavı́a se hallaban
cansados, cayó sobre ellos una
nueva tropa de lamanitas; y hubo una recia batalla, al grado de
que los lamanitas se posesionaron de la ciudad de Desolación,
y mataron a muchos de los nefitas, y tomaron un gran número
de prisioneros.
3 Y el resto huyó y se incorporó
a los habitantes de la ciudad de
Teáncum; y ésta se hallaba situada en la frontera, por la costa
del mar, y también estaba próxima a la ciudad de Desolación.
4 Y fue aporque los ejércitos de
los nefitas acometieron a los lamanitas, que empezaron a ser
destruidos; pues de no haber sido por eso, los lamanitas no los
habrı́an vencido.
5 Pero he aquı́, los castigos de
Dios sobrevendrán a los inicuos;
y es por los inicuos que los inicuos son acastigados; porque
son ellos los que incitan el corazón de los hijos de los hombres
a derramar sangre.
6 Y sucedió que los lamanitas hicieron preparativos para
avanzar contra la ciudad de
Teáncum.
7 Y ocurrió que en el año trescientos sesenta y cuatro los lamanitas avanzaron contra la
ciudad de Teáncum, con objeto
de apoderarse de ella también.
8 Y aconteció que los nefitas los
rechazaron y los hicieron huir.
Y cuando los nefitas vieron que
habı́an hecho huir a los lamani4 4a Morm. 3:10.
5a DyC 63:33.

tas, se jactaron otra vez de su
fuerza; y salieron confiados en
su propio poder, y nuevamente
tomaron la ciudad de Desolación.
9 Y todas estas cosas habı́an
acontecido, y perecieron miles
de ambas partes, tanto entre los
nefitas como entre los lamanitas.
10 Y sucedió que ya habı́a pasado el año trescientos sesenta y
seis, y vinieron otra vez los lamanitas a la batalla contra los
nefitas; y sin embargo, los nefitas no se arrepentı́an de lo malo
que habı́an cometido, sino que
persistı́an continuamente en su
iniquidad.
11 Y es imposible que la lengua
relate, o que el hombre escriba
una descripción completa de la
horrible escena de sangre y
mortandad que existı́a entre el
pueblo, ası́ nefitas como lamanitas; y todo corazón se habı́a endurecido, de modo que se deleitaban en derramar sangre continuamente.
12 Y jamás habı́a habido tan
grande ainiquidad entre todos
los hijos de Lehi, ni aun entre
toda la casa de Israel, según las
palabras del Señor, como la que
habı́a entre este pueblo.
13 Y sucedió que los lamanitas
se apoderaron de la ciudad de
Desolación, y fue porque su
a
número excedı́a al de los nefitas.
14 Y también marcharon contra la ciudad de Teáncum, y

12a Gén. 6:5; 3 Ne. 9:9.
13a Morm. 5:6.

[364-380 d.C.]

MORMÓN 4:15–5:2

574

arrojaron de ella a sus habitantes, y tomaron muchos prisioneros, tanto mujeres como niños, y
los ofrecieron como sacrificio a
sus aı́dolos.
15 Y en el año trescientos sesenta y siete aconteció que los
nefitas, furiosos porque los lamanitas habı́an sacrificado a sus
mujeres y a sus hijos, marcharon contra los lamanitas, poseı́dos de una ira sumamente grande, de manera que nuevamente
vencieron a los lamanitas y los
echaron fuera de sus tierras.
16 Y los lamanitas no volvieron
contra los nefitas sino hasta el
año trescientos setenta y cinco.
17 Y en este año cayeron sobre
los nefitas con todas sus fuerzas;
y no fueron contados a causa de
su inmenso número.
18 Y adesde esa ocasión no volvieron los nefitas a aventajar a
los lamanitas, sino que empezaron a ser arrasados por ellos, ası́
como el rocı́o ante el sol.
19 Y aconteció que los lamanitas cayeron sobre la ciudad de
Desolación; y se libró una batalla sumamente violenta en la tierra de Desolación, en la cual
vencieron a los nefitas.
20 Y huyeron nuevamente delante de los lamanitas, y llegaron a la ciudad de Boaz; y allı́
hicieron frente a los lamanitas
con extraordinario valor, al grado de que los lamanitas no los
vencieron sino hasta que vinieron sobre ellos por segunda vez.
21 Y cuando los acometieron
por segunda vez, los nefitas fue14a gee Idolatrı́a.
18a Morm. 3:3.

ron rechazados y destrozados
con una mortandad grande en
extremo; y sus mujeres y sus hijos de nuevo fueron sacrificados
a los ı́dolos.
22 Y sucedió que los nefitas huyeron de ellos otra vez, llevando
consigo a todos los habitantes,
tanto de las ciudades como de
las aldeas.
23 Y ahora bien, yo, Mormón,
viendo que los lamanitas estaban a punto de subyugar la tierra, fui, por consiguiente, a la
colina de aShim, y recogı́ todos
los anales que Ammarón habı́a
escondido para los fines del Señor.
CAPÍTULO 5
Mormón nuevamente dirige a los
ejércitos nefitas en cruentas batallas
de terrible mortandad—El Libro de
Mormón aparecerá para convencer
a todo Israel de que Jesús es el Cristo—Por motivo de su incredulidad,
los lamanitas serán dispersados, y
el Espı́ritu dejará de luchar con
ellos—En los últimos dı́as, recibirán el evangelio de parte de los gentiles.
Y ACONTECIÓ que fui entre los
nefitas, y me arrepentı́ del ajuramento que habı́a hecho de que
nunca más volverı́a a ayudarles;
y otra vez me dieron el mando
de sus ejércitos, pues me veı́an
como si yo pudiera librarlos de
sus aflicciones.
2 Pero he aquı́, yo no abrigaba

23a Morm. 1:3.
5 1a Morm. 3:11.

[364-380 d.C.]

575
a

MORMÓN 5:3–11

ninguna esperanza, porque conocı́a los juicios del Señor que
habrı́an de venir sobre ellos;
porque no se arrepentı́an de sus
iniquidades, sino que luchaban
por sus vidas sin invocar a aquel
Ser que los creó.
3 Y aconteció que los lamanitas
vinieron contra nosotros luego
que hubimos huido a la ciudad
de Jordán; pero he aquı́, fueron
rechazados, de modo que no tomaron la ciudad en esa ocasión.
4 Y aconteció que vinieron otra
vez contra nosotros, y retuvimos la ciudad. Y habı́a otras ciudades que los nefitas retenı́an,
plazas fuertes que les impedı́an
el paso, de modo que no podı́an
penetrar en el paı́s que se hallaba ante nosotros, para destruir a
los habitantes de nuestra tierra.
5 Y ocurrió que aquellas tierras
que habı́amos dejado atrás, cuyos habitantes no fueron recogidos, los lamanitas las destruyeron; y sus pueblos, y aldeas, y
ciudades fueron quemados con
fuego; y ası́ pasaron trescientos
setenta y nueve años.
6 Y sucedió que en el año trescientos ochenta, los lamanitas
vinieron a la batalla contra nosotros otra vez, y les hicimos
frente con valor; pero todo fue
en vano, porque eran tan grandes sus números que hollaron al
pueblo nefita bajo sus pies.
7 Y ocurrió que nuevamente
huimos, y aquellos cuya huida
fue más veloz que la marcha de
los lamanitas se libraron, y
2a Morm. 3:12.
8a Lucas 12:2–3;
2 Ne. 27:11; DyC 1:3.

aquellos cuya huida no superó a
los lamanitas fueron derribados
y destruidos.
8 Y he aquı́ que yo, Mormón,
no deseo atormentar las almas
de los hombres, pintándoles tan
terrible escena de sangre y mortandad que se presentó ante mis
ojos; pero, sabiendo yo que estas cosas ciertamente se darán a
conocer, y que toda cosa que está oculta será arevelada desde
los techos de las casas,
9 y además, que el conocimiento de estas cosas debe allegar al
resto de este pueblo, y también
a los gentiles que el Señor ha
dicho que bdispersarán a este
pueblo, y lo considerarán como
nada entre ellos, escribo, por lo
tanto, un cbreve compendio, no
atreviéndome a dar cuenta completa de las cosas que he visto, por motivo del mandamiento que he recibido, y también
para que no os aflijáis demasiado por la iniquidad de este
pueblo.
10 Y ahora bien, he aquı́, declaro esto a su posteridad y también a los gentiles que se preocupan por la casa de Israel, que
comprenden y saben de dónde
vienen sus bendiciones.
11 Porque sé que ellos sentirán
pesar por la calamidad de la casa de Israel; sı́, se afligirán por la
destrucción de este pueblo; se
lamentarán de que este pueblo
no se hubiera arrepentido para
ser recibido en los brazos de
Jesús.

9a 4 Ne. 1:49.
b 3 Ne. 16:8.
c Morm. 1:1.

[380-384 d.C.]

MORMÓN 5:12–21

576

12 Y se escriben aestas cosas para el bresto de la casa de Jacob; y
se escriben de esta manera porque Dios sabe que la iniquidad
no se las manifestará a ellos; y se
c
ocultarán para los propósitos
del Señor, a fin de que aparezcan en su debido tiempo.
13 Y éste es el mandamiento
que he recibido; y he aquı́, aparecerán según el mandamiento
del Señor, cuando él, en su sabidurı́a, lo juzgue prudente.
14 Y he aquı́, irán a los incrédulos entre los ajudı́os; e irán con
este fin: que sean bconvencidos
de que Jesús es el Cristo, el Hijo
del Dios viviente; para que el
Padre realice, por medio de su
muy Amado, su grande y eterno
propósito de restaurar a los judı́os, o sea, a toda la casa de
Israel, a la tierra de su herencia,
que el Señor su Dios les ha
dado, para el cumplimiento de
su cconvenio;
15 y también para que la posteridad de aeste pueblo crea más
plenamente su evangelio, el
cual birá de los gentiles a ellos;
porque este pueblo será cdispersado, y dllegará a ser una gente
de color obscuro, inmunda y repulsiva, sobrepujando a la descripción de cuanto se haya visto
entre nosotros; sı́, y aun lo que
12a Enós 1:16;
Hel. 15:11–13.
gee Libro de
Mormón.
b DyC 3:16–20.
c Morm. 8:4, 13–14;
Moro. 10:1–2.
14a 2 Ne. 29:13; 30:7–8.
gee Judı́os.
b 2 Ne. 25:16–17.

haya habido entre los lamanitas;
y esto a causa de su incredulidad y su idolatrı́a.
16 Pues he aquı́, el Espı́ritu del
Señor ya ha dejado de aluchar
con sus padres; y están sin Cristo y sin Dios en el mundo; y son
echados de un lado para otro
como bpaja que se lleva el viento.
17 En un tiempo fueron un
pueblo deleitable; y tuvieron a
Cristo por apastor suyo; sı́, Dios
el Padre los guiaba.
18 Mas ahora, he aquı́ que Satanás los alleva, tal como tamo
que se lleva el viento, o como el
barco que, sin velas ni ancla, ni
cosa alguna con qué dirigirlo, es
azotado por las olas; y ası́ como
la nave son ellos.
19 Y he aquı́, el Señor ha reservado sus bendiciones, que ellos
pudieron haber recibido en la
tierra, para los agentiles que poseerán la tierra.
20 Mas he aquı́, sucederá que
los gentiles los perseguirán y esparcirán; y después que hayan
sido perseguidos y esparcidos
por los gentiles, he aquı́, entonces el Señor se a acordará del
b
convenio que hizo con Abraham y con toda la casa de Israel.
21 Y el Señor también recordará las aoraciones de los justos, las

c 3 Ne. 29:1–3.
15a 3 Ne. 21:3–7, 24–26.
b 1 Ne. 13:20–29, 38;
Morm. 7:8–9.
c 1 Ne. 10:12–14;
3 Ne. 16:8.
d 2 Ne. 26:33.
16a Gén. 6:3;
Éter 2:15.
b Sal. 1:4.

17a gee Buen Pastor.
18a 2 Ne. 28:21.
19a 3 Ne. 20:27–28.
20a 3 Ne. 16:8–12.
b gee Abraham,
convenio de.
21a Enós 1:12–18;
Morm. 9:36–37.
[380-384 d.C.]

577

MORMÓN 5:22–6:6

cuales se han dirigido a él a favor de ellos.
22 Y entonces, oh gentiles,
¿cómo podréis hallaros ante el
poder de Dios sin que os arrepintáis y os volváis de vuestros
inicuos caminos?
23 ¿No sabéis que estáis en las
manos de Dios? ¿No sabéis que
él tiene todo poder, y que por su
gran amandato la tierra se bplegará como un rollo?
24 Por tanto, arrepentı́os y humillaos ante él, no sea que se levante en justicia contra vosotros; no sea que un resto de la
posteridad de Jacob vaya entre
vosotros como aleón, y os despedace, y no haya nadie para librar.
CAPÍTULO 6
Los nefitas se reúnen en la tierra de
Cumorah para las batallas finales—
Mormón esconde los anales sagrados en el cerro de Cumorah—Los
lamanitas triunfan, y la nación
nefita es destruida—Centenas de
millares de personas perecen por la
espada.
Y ahora concluyo mi relato concerniente a la adestrucción de mi
pueblo, los nefitas. Y sucedió
que marchamos delante de los
lamanitas.
2 Y yo, Mormón, escribı́ una
epı́stola al rey de los lamanitas,
y le pedı́ que nos permitiera
23a Hel. 12:8–17.
b 3 Ne. 26:3.
24a Miqueas 5:8;
3 Ne. 20:15–16.
6 1a 1 Ne. 12:19;

juntar a nuestro pueblo en la
a
tierra de Cumorah, en las inmediaciones de un cerro llamado
Cumorah, y allı́ les presentáramos la batalla.
3 Y sucedió que el rey de los
lamanitas me concedió aquello
que habı́a solicitado.
4 Y ocurrió que emprendimos
la marcha a la tierra de Cumorah, y plantamos nuestras tiendas en derredor del cerro de
Cumorah; y se hallaba en una
región de muchas aguas, rı́os y
fuentes; y aquı́ esperábamos
obtener ventaja sobre los lamanitas.
5 Y cuando habı́an transcurrido *trescientos ochenta y cuatro
años, nosotros habı́amos recogido a todo el resto de nuestro
pueblo en la tierra de Cumorah.
6 Y ocurrió que cuando hubimos reunido en uno a todo
nuestro pueblo en la tierra de
Cumorah, he aquı́ que yo, Mormón, empezaba a envejecer; y
sabiendo que iba a ser la última
lucha de mi pueblo, y habiéndome mandado el Señor que no
permitiera que los sagrados anales transmitidos por nuestros
padres cayesen en manos de los
lamanitas (porque los lamanitas
los destruirı́an), hice, por tanto,
a
esta relación de las planchas de
Nefi, y bescondı́ en el cerro de
Cumorah todos los anales que
se me habı́an confiado por la
mano del Señor, con excepción

Jarom 1:10;
Alma 45:9–14;
Hel. 13:5–11.
2a Éter 9:3.
6a gee Planchas.

b Éter 15:11.

[*385 d.C.]

MORMÓN 6:7–18

578

de cestas pocas planchas que entregué a mi hijo dMoroni.
7 Y sucedió que mi pueblo, con
sus esposas y sus hijos, vieron a
los aejércitos de los lamanitas
que marchaban hacia ellos; y
con ese horrible temor a la
muerte que llena el pecho de todos los inicuos, esperaron que
llegaran.
8 Y aconteció que vinieron a la
batalla contra nosotros, y toda
alma se llenó de espanto a causa
de la inmensidad de sus números.
9 Y sucedió que cayeron sobre
mi pueblo con la espada, y con
el arco, y con la flecha, y con el
hacha, y con toda clase de armas
de guerra.
10 Y ocurrió que talaron a mis
hombres, sı́, a los diez mil que se
hallaban conmigo, y yo caı́ herido en medio de ellos; y pasaron
de largo por donde yo estaba,
de modo que no acabaron con
mi vida.
11 Y cuando hubieron pasado
por en medio y derribado a atodos los de mi pueblo, salvo a
veinticuatro de nosotros (entre
los cuales se hallaba mi hijo Moroni), y habiendo sobrevivido
nosotros a los que murieron de
nuestro pueblo, a la mañana siguiente, después que los lamanitas hubieron vuelto a sus campamentos, vimos, desde la cima
del cerro de Cumorah, a los diez
mil de mi pueblo que fueron talados, al frente de los cuales habı́a estado yo.
6c P. de Morm. 1:2.
d Morm. 8:1.
7a 1 Ne. 12:15.

12 Y también vimos a los diez
mil de mi pueblo que habı́a
acaudillado mi hijo Moroni.
13 Y he aquı́, los diez mil de
Gidgiddona habı́an caı́do, y él
en medio de ellos.
14 Y habı́a caı́do Lámah con
sus diez mil; y Gilgal habı́a caı́do con sus diez mil; y Lı́mhah
habı́a caı́do con sus diez mil; y
Jeneum habı́a caı́do con sus diez
mil; y habı́an caı́do Cumenı́ah, y
Moronı́ah, y Antiónum, y Shiblom, y Shem, y Josh, cada uno
con sus diez mil.
15 Y sucedió que hubo diez
más que cayeron por la espada,
cada uno con sus diez mil, sı́, habı́a caı́do atodo mi pueblo, salvo
los veinticuatro que estaban
conmigo, y también unos pocos
que se habı́an escapado a los
paı́ses del sur, y otros pocos que
se habı́an pasado a los lamanitas; y su carne, y sus huesos, y
su sangre yacen sobre la faz de
la tierra, habiéndolos abandonado las manos de los que los mataron, para descomponerse en
el suelo, y para deshacerse y regresar a su madre tierra.
16 Y mi alma se partió de angustia a causa de los de mi pueblo que habı́an muerto, y exclamé:
17 ¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis apartaros de las vı́as del
Señor! ¡Oh bello pueblo, cómo
pudisteis rechazar a ese Jesús
que esperaba con los brazos
abiertos para recibiros!
18 He aquı́, si no hubieseis he-

11a 1 Ne. 12:19–20;
Hel. 15:17.
15a Alma 9:24.

[385 d.C.]

579

MORMÓN 6:19–7:6

cho esto, no habrı́ais caı́do. Mas
he aquı́, habéis caı́do, y lloro
vuestra pérdida.
19 ¡Oh bellos hijos e hijas, vosotros, padres y madres, vosotros, esposos y esposas, pueblo
bello, cómo pudisteis haber caı́do!
20 Pero he aquı́, habéis desaparecido, y mi dolor no puede haceros volver.
21 Y pronto viene el dı́a en que
vuestra parte mortal se revestirá
de inmortalidad, y estos cuerpos que hoy se descomponen
en corrupción, pronto se transformarán en aincorruptibles; y
entonces tendréis que presentaros ante el tribunal de Cristo para ser juzgados según vuestras
obras; y si tal fuere que sois justos, entonces benditos sois con
vuestros padres que os han precedido.
22 ¡Oh, si os hubieseis arrepentido antes que cayera sobre vosotros esta grande destrucción!
Mas he aquı́, habéis desaparecido, y el Padre, sı́, el Padre Eterno del cielo, conoce vuestro estado; y él obra con vosotros de
acuerdo con su ajusticia y bmisericordia.
CAPÍTULO 7
Mormón invita a los lamanitas de
los postreros dı́as a creer en Cristo,
aceptar su evangelio y ser salvos—
21a 1 Cor. 15:53–54.
22a gee Justicia.
b gee Misericordia,
misericordioso.
7 1a Hel. 15:11–13.

Todos los que crean en la Biblia
creerán también en el Libro de
Mormón.
Y ahora bien, he aquı́, quisiera
hablar un poco al aresto de este
pueblo que ha sido preservado,
si es que Dios les concede mis
palabras, para que sepan acerca
de las cosas de sus padres; sı́, os
hablo a vosotros, un resto de la
casa de Israel, y éstas son las palabras que yo hablo:
2 Sabed que sois de la acasa de
Israel.
3 Sabed que debéis llegar hasta
el arrepentimiento, o no podéis
ser salvos.
4 Sabed que debéis abandonar
vuestras armas de guerra; y no
deleitaros más en el derramamiento de sangre, y no volver a
tomarlas, salvo que Dios os lo
mande.
5 Sabed que debéis llegar al
a
conocimiento de vuestros padres, y a arrepentiros de todos
vuestros pecados e iniquidades,
y bcreer en Jesucristo, que él es
el Hijo de Dios, y que los judı́os
lo mataron, y que por el poder
del Padre ha resucitado, con lo
cual ha logrado la cvictoria sobre
la tumba; y en él también es
consumido el aguijón de la
muerte.
6 Y él lleva a efecto la aresurrección de los muertos, mediante la
cual los hombres resucitarán para presentarse ante su btribunal.

2a Alma 10:3.
5a 2 Ne. 3:12.
b gee Creencia, creer;
Fe.
c Isa. 25:8; Mos. 16:7–8.

6a gee Resurrección.
b gee Jesucristo—Es
juez; Juicio Final.
[385 d.C.]

MORMÓN 7:7–8:3

580

7 Y él ha efectuado la aredención del mundo, por lo cual a
aquel que en el dı́a del juicio sea
hallado binocente ante él, le será
concedido cmorar en la presencia de Dios, en su reino, para
cantar alabanzas eternas con los
d
coros celestes, al Padre, y al Hijo, y al Espı́ritu Santo, que son
e
un Dios, en un estado de ffelicidad que no tiene fin.
8 Por tanto, arrepentı́os y sed
bautizados en el nombre de Jesús, y ası́os al aevangelio de Cristo, que no sólo en estos anales
os será presentado, sino también en los banales que llegarán
c
de los judı́os a los gentiles, anales que vendrán de los gentiles
d
a vosotros.
9 Porque he aquı́, se escriben
a
éstos con el fin de que bcreáis
en aquéllos; y si creéis en aquéllos, también creeréis en éstos; y
si creéis en éstos, sabréis concerniente a vuestros padres, y también las obras maravillosas que
se efectuaron entre ellos por el
poder de Dios.
10 Y sabréis también que sois
un resto de la descendencia de
Jacob; por tanto, sois contados
entre los del pueblo del primer
convenio; y si es que creéis en
Cristo, y sois bautizados, primero en el agua, y después con
fuego y con el Espı́ritu Santo, si7a gee Redención,
redimido, redimir.
b gee Justificación,
justificar.
c 1 Ne. 10:21;
DyC 76:62;
Moisés 6:57.
d Mos. 2:28.
e DyC 20:28.

guiendo el aejemplo de nuestro
Salvador, de conformidad con
lo que él nos ha mandado, entonces os irá bien en el dı́a del
juicio. Amén.
CAPÍTULO 8
Los lamanitas persiguen y destruyen a los nefitas—El Libro de Mormón aparecerá por el poder de
Dios—Se declaran calamidades sobre los que respiren ira y contiendas
contra la obra del Señor—La historia nefita aparecerá en una época de
iniquidad, degeneración y apostası́a.
HE AQUÍ que yo, aMoroni, doy
fin al bregistro de mi padre Mormón. He aquı́, no tengo sino pocas cosas que escribir, cosas que
mi padre me ha mandado.
2 Sucedió, pues, que tras la
a
grande y tremenda batalla en
Cumorah, he aquı́, los blamanitas persiguieron a los nefitas
que se habı́an escapado a las tierras del sur, hasta que todos fueron destruidos.
3 Y mi padre también murió a
manos de ellos, y yo quedo asolo
para escribir el triste relato de la
destrucción de mi pueblo. Mas
he aquı́, han desaparecido, y yo
cumplo el mandamiento de mi

gee Trinidad.
f gee Gozo.
8a gee Evangelio.
b gee Biblia.
c 2 Ne. 29:4–13.
d 1 Ne. 13:38.
9a gee Libro de
Mormón.
b 1 Ne. 13:38–41.

10a 2 Ne. 31:5–9.

8 1a gee Moroni, hijo de
Mormón.
b gee Planchas.
2a Morm. 6:2–15.
b DyC 3:18.
3a Moro. 9:22.
[385 d.C.]

581

MORMÓN 8:4–15

padre. Y no sé si me matarán o
no.
4 Por tanto, escribiré y esconderé los anales en la tierra; y no
importa a dónde yo vaya.
5 He aquı́, mi padre ha preparado aestos anales, y ha escrito el
objeto de ellos. Y he aquı́, yo
también lo escribirı́a, si tuviera
espacio en las bplanchas; pero
no lo tengo, y mineral no tengo,
porque me hallo solo. Mi padre
ha sido muerto en la batalla, y
todos mis parientes, y no tengo
amigos ni adónde ir; y cuánto
tiempo el Señor permitirá que
yo viva, no lo sé.
6 He aquı́, han pasado *acuatrocientos años desde la venida de
nuestro Señor y Salvador.
7 Y he aquı́, los lamanitas han
perseguido a mi pueblo, los nefitas, de ciudad en ciudad y de
lugar en lugar, hasta que no
existen ya; y grande ha sido su
a
caı́da; sı́, grande y asombrosa es
la destrucción de mi pueblo, los
nefitas.
8 Y he aquı́, es la mano del
Señor lo que lo ha hecho. Y he
aquı́, también los lamanitas est á n e n a g u e r r a u n o s c o n t r a
otros; y toda la superficie de esta tierra es un ciclo continuo de
asesinatos y de derramamiento
de sangre; y nadie sabe el fin de
la guerra.
9 Y he aquı́, no digo más de
ellos, porque ya no hay sino la5a Morm. 2:17–18.
b Morm. 6:6.
6a Alma 45:10.
7a 1 Ne. 12:2–3.
8a 1 Ne. 12:20–23.
9a Morm. 2:8.

manitas y aladrones que existen
sobre la faz de la tierra.
10 Y no hay quien conozca
al verdadero Dios salvo los
a
discı́pulos de Jesús, quienes
permanecieron en la tierra hasta que la iniquidad de la gente
fue tan grande que el Señor
no les permitió b permanecer
con el pueblo; y nadie sabe si
están o no sobre la faz de la
tierra.
11 Mas he aquı́, mi apadre y yo
los hemos visto, y ellos nos han
ministrado.
12 Y quien reciba esta historia,
y no la condene por las imperfecciones que haya en ella, tal
persona sabrá de cosas amayores
que éstas. He aquı́, soy Moroni;
y si fuera posible, os darı́a a conocer todas las cosas.
13 He aquı́, ceso de hablar concerniente a este pueblo. Soy hijo
de Mormón y mi padre era adescendiente de Nefi.
14 Y soy el mismo que aesconde esta historia para los fines del
Señor; mas las planchas en que
se halla no tienen ningún valor,
por causa del mandamiento del
Señor. Porque él ciertamente dice que nadie las obtendrá bpara
lucrar; mas la historia que contienen es de gran valor, y a
aquel que la saque a luz, el Señor lo bendecirá.
15 Porque nadie puede tener el
poder para sacarla a luz salvo

10a 3 Ne. 28:7;
Éter 12:17.
gee Discı́pulos
nefitas, los tres.
b Morm. 1:16.
11a 3 Ne. 28:24–26.

12a 3 Ne. 26:6–11.
13a 3 Ne. 5:20.
14a Moro. 10:1–2.
b JS—H 1:46.
[*401 d.C.]

MORMÓN 8:16–25

582

que le sea dado de Dios; porque
Dios dispone que se haga con la
a
mira puesta únicamente en la
gloria de Dios, o para el beneficio del antiguo y por tan largo
tiempo dispersado pueblo del
convenio del Señor.
16 Y bendito sea aaquel que saque esto a luz; porque se bsacará
de las tinieblas a la luz, según la
palabra de Dios; sı́, será sacado
de la tierra, y brillará de entre
las tinieblas y llegará al conocimiento del pueblo; y se realizará
por el poder de Dios.
17 Y si hay aerrores, son errores
del hombre. Mas he aquı́, no sabemos que haya errores; no obstante, Dios sabe todas las cosas;
por tanto, cuı́dese aquel que
bcondene, no sea que corra peligro del fuego del infierno.
18 Y el que diga: Mostradme o
seréis heridos, cuı́dese, no sea
que mande lo que el Señor ha
prohibido.
19 Porque he aquı́, el que precipitadamente ajuzgue, precipitadamente será también juzgado; pues según sus obras, será su
paga; por tanto, aquel que hiera
será, a su vez, herido del Señor.
20 He aquı́ lo que dicen las Escrituras: El hombre no herirá ni
tampoco juzgará; porque el juicio es mı́o, dice el Señor, y la
venganza es mı́a también, y yo
pagaré.
15a DyC 4:5.
16a 2 Ne. 3:6–7, 11, 13–14.
b Isa. 29:18;
2 Ne. 27:29.
17a Morm. 9:31, 33;
Éter 12:23–28.
b 3 Ne. 29:5;
Éter 4:8.

21 Y el que respire iras y contiendas contra la obra del Señor,
y contra el pueblo del convenio
del Señor, que es la casa de
Israel, y diga: Destruiremos la
obra del Señor, y el Señor no se
acordará del convenio que ha
hecho con la casa de Israel, tal
persona está en peligro de ser
talada y arrojada al fuego;
22 porque los eternos adesignios del Señor han de seguir
adelante, hasta que se cumplan
todas sus promesas.
23 Escudriñad las profecı́as de
a
Isaı́as. He aquı́, no puedo escribirlas. Sı́, he aquı́, os digo que
aquellos santos que me han precedido, que han poseı́do esta
tierra, bclamarán, sı́, desde el
polvo clamarán al Señor; y ası́
como vive el Señor, se acordará
del convenio que ha hecho con
ellos.
24 Y él conoce sus aoraciones,
que se hicieron a favor de sus
hermanos. Y él conoce su fe,
porque en su nombre pudieron
mover bmontañas; y en su nombre pudieron hacer que temblara la tierra; y por el poder de su
palabra hicieron que se derribaran las cprisiones; sı́, ni aun el
horno ardiente pudo dañarlos,
ni las bestias salvajes, ni las serpientes venenosas, por motivo
del poder de su palabra.
25 Y he aquı́, sus aoraciones

19a tjs, Mateo 7:1–2;
3 Ne. 14:1–2;
Moro. 7:14.
22a DyC 3:3.
23a 3 Ne. 20:11; 23:1.
b Isa. 29:4;
2 Ne. 3:19–20; 26:16.
24a Enós 1:12–18;

Morm. 9:36;
DyC 10:46.
b Jacob 4:6;
Hel. 10:9.
c Alma 14:27–29.
25a Morm. 5:21.
[Entre 400 y 421 d.C.]

583

MORMÓN 8:26–34

también fueron a favor de aquel
a quien el Señor habrı́a de conceder sacar a luz estas cosas.
26 Y no es menester que nadie
diga que no saldrán, pues ciertamente saldrán, porque el Señor
lo ha dicho; porque ade la tierra
han de salir, por mano del Señor, y nadie puede impedirlo; y
sucederá en una época en que
se dirá que ya no existen los bmilagros; y será como si alguien
hablase de centre los muertos.
27 Y sucederá en un dı́a en que
la asangre de los santos clamará
al Señor, por motivo de las combinaciones bsecretas y las obras
de obscuridad.
28 Sı́, sucederá en un dı́a en
que se negará el poder de Dios;
y las aiglesias se habrán corrompido y ensalzado en el orgullo
de sus corazones; sı́, en un dı́a
en que los directores y maestros
de las iglesias se envanecerán
con el orgullo de sus corazones,
hasta el grado de envidiar a
aquellos que pertenecen a sus
iglesias.
29 Sı́, sucederá en un dı́a en
que ase oirá de fuegos, y tempestades, y bvapores de humo
en paı́ses extranjeros;
30 y también se oirá de aguerras, rumores de guerras y terremotos en diversos lugares.
26a Isa. 29:4; 2 Ne. 33:13.
b Morm. 9:15–26;
Moro. 7:27–29, 33–37.
c 2 Ne. 26:15–16;
Morm. 9:30;
Moro. 10:27.
27a Éter 8:22–24;
DyC 87:6–7.
b gee Combinaciones
secretas.

31 Sı́, sucederá en un dı́a en
que habrá grandes contaminaciones sobre la superficie de la
tierra: habrá asesinatos, y robos,
y mentiras, y engaños, y fornicaciones, y toda clase de abominaciones; cuando habrá muchos
que dirán: Haz esto, o haz aquello, y no aimporta, porque en el
postrer dı́a el Señor bsostendrá
al que tal hiciere. Pero ¡ay de tales, porque se hallan en la chiel
de amargura y en los lazos de la
iniquidad!
32 Sı́, sucederá en un dı́a en
que se habrán establecido iglesias que dirán: Venid a mı́, y por
vuestro dinero seréis perdonados de vuestros pecados.
33 ¡Oh pueblo inicuo, y perverso, y obstinado! ¿Por qué os habéis establecido iglesias para obtener alucro? ¿Por qué habéis
b
tergiversado la santa palabra de
Dios, para traer la ccondenación
sobre vuestras almas? He aquı́,
examinad las revelaciones de
Dios; pues, he aquı́, llegará el
tiempo, en aquel dı́a, en que se
cumplirán todas estas cosas.
34 He aquı́, el Señor me ha
mostrado cosas grandes y maravillosas concernientes a lo que
se realizará en breve, en ese dı́a
en que aparezcan estas cosas
entre vosotros.

28a 2 Tim. 3:1–7;
1 Ne. 14:9–10;
2 Ne. 28:3–32;
DyC 33:4.
29a Joel 2:28–32;
2 Ne. 27:2–3.
b 1 Ne. 19:11;
DyC 45:39–42.
30a Mateo 24:6;
1 Ne. 14:15–17.

31a 2 Ne. 28:21–22.
b 2 Ne. 28:8.
c Alma 41:11.
33a gee Supercherı́as
sacerdotales.
b 1 Ne. 13:26–29.
c gee Condenación.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORMÓN 8:35–9:2

584

35 He aquı́, os hablo como si os
hallaseis presentes, y sin embargo, no lo estáis. Pero he aquı́, Jesucristo me os ha mostrado, y
conozco vuestras obras.
36 Y sé que aandáis según el
orgullo de vuestros corazones;
y no hay sino unos pocos que
no se benvanecen por el orgullo
de sus corazones, al grado de
vestir ropas csuntuosas, y de llegar a la envidia, las contiendas,
la malicia y las persecuciones,
y toda clase de iniquidades; y
vuestras iglesias, sı́, sin excepción, se han contaminado a
causa del orgullo de vuestros
corazones.
37 Porque he aquı́, amáis el adinero, y vuestros bienes, y vuestros costosos vestidos, y el adorno de vuestras iglesias, más de
lo que amáis a los pobres y los
necesitados, los enfermos y los
afligidos.
38 ¡Oh vosotros, corruptos,
vosotros, hipócritas, vosotros,
maestros, que os vendéis por
lo que se corrompe! ¿Por qué
h a b é i s m a n c i l l a d o l a s a n t a
iglesia de Dios? ¿Por qué os
a
avergonzáis de tomar sobre
vosotros el nombre de Cristo?
¿Por qué no consideráis que es
mayor el valor de una felicidad
sin fin que esa bmiseria que jamás
termina? ¿Es acaso por motivo
de la calabanza del mundo?
39 ¿Por qué os adornáis con lo
que no tiene vida, y sin embar36a gee Andar, andar
con Dios.
b Jacob 2:13.
c Alma 5:53.
37a 2 Ne. 28:9–16.

go, permitı́s que el hambriento, y el necesitado, y el desnudo, y el enfermo, y el afligido
pasen a vuestro lado, sin hacerles caso?
40 Sı́, ¿por qué formáis vuestras abominaciones asecretas para obtener lucro, y dais lugar a
que las viudas y también los
huérfanos lloren ante el Señor,
y también que la sangre de sus
padres y sus maridos clame al
Señor, desde el suelo, venganza
sobre vuestra cabeza?
41 He aquı́, la espada de la venganza se cierne sobre vosotros;
y pronto viene el dı́a en que él
a
vengará la sangre de los santos
en vosotros, porque no soportará más sus clamores.
CAPÍTULO 9
Moroni llama al arrepentimiento a
aquellos que no creen en Cristo—Él
proclama a un Dios de milagros,
que da revelaciones y derrama dones y señales sobre los fieles—Los
milagros cesan por causa de la incredulidad—Las señales siguen a
aquellos que creen—Se exhorta a
los hombres a ser prudentes y guardar los mandamientos.
Y AHORA hablo también concerniente a aquellos que no creen
en Cristo.
2 He aquı́, ¿creeréis en el dı́a de
vuestra visitación —he aquı́,
cuando venga el Señor, sı́, ese

38a Rom. 1:16; 2 Tim. 1:8;
1 Ne. 8:25–28;
Alma 46:21.
b Mos. 3:25.
c 1 Ne. 13:9.

40a gee Combinaciones
secretas.
41a 1 Ne. 22:14.
[Entre 400 y 421 d.C.]

585
a

MORMÓN 9:3–12

gran dı́a cuando la btierra se
plegará como un rollo, y los elementos se cderretirán con ardiente calor, sı́, ese gran dı́a en
que seréis llevados para comparecer ante el Cordero de Dios—
diréis entonces que no hay
Dios?
3 ¿Seguiréis entonces negando
al Cristo, o podréis mirar al Cordero de Dios? ¿Suponéis que
moraréis con él, estando conscientes de vuestra culpa? ¿Suponéis que podrı́ais ser felices
morando con ese santo Ser,
mientras atormentara vuestras
almas una sensación de culpa
de haber siempre violado sus leyes?
4 He aquı́, os digo que serı́ais
más desdichados, morando en
la presencia de un Dios santo y
justo, con la conciencia de vuestra impureza ante él, que si vivierais con las almas acondenadas en el binfierno.
5 Porque he aquı́, cuando se
os haga ver vuestra adesnudez
delante de Dios, y también la
gloria de Dios y la santidad de
Jesucristo, ello encenderá una
llama de fuego inextinguible en
vosotros.
6 aVolveos, pues, oh bincrédulos, volveos al Señor; clamad
fervientemente al Padre en el
9 2a Mal. 4:5; 3 Ne. 28:31.
b Morm. 5:23;
DyC 63:20–21.
gee Mundo—El fin
del mundo.
c Amós 9:13;
3 Ne. 26:3.
4a gee Condenación.
b gee Infierno.
5a 2 Ne. 9:14.

nombre de Jesús, para que quizá
se os halle sin mancha, cpuros,
hermosos y blancos, en aquel
grande y postrer dı́a, habiendo
sido purificados por la sangre
del dCordero.
7 Y también os hablo a vosotros
que anegáis las revelaciones de
Dios y decı́s que ya han cesado,
que no hay revelaciones, ni profecı́as, ni dones, ni sanidades, ni
hablar en lenguas, ni la binterpretación de lenguas.
8 He aquı́, os digo que aquel
que niega estas cosas no conoce
el aevangelio de Cristo; sı́, no ha
leı́do las Escrituras; y si las ha
leı́do, no las bcomprende.
9 Pues, ¿no leemos que Dios es
el amismo ayer, hoy y para siempre, y que en él no hay variación
ni sombra de cambio?
10 Ahora bien, si os habéis imaginado a un dios que varı́a, y en
quien hay sombra de cambio,
entonces os habéis imaginado a
un dios que no es un Dios de
milagros.
11 Mas he aquı́, yo os mostraré
a un Dios de milagros, sı́, el Dios
de Abraham, y el Dios de Isaac,
y el Dios de Jacob; y es ese mismo aDios que creó los cielos y la
tierra, y todas las cosas que hay
en ellos.
12 He aquı́, él creó a Adán, y

6a Ezeq. 18:23, 32;
DyC 98:47.
b gee Incredulidad.
c gee Pureza, puro.
d gee Cordero de Dios.
7a 3 Ne. 29:6–7.
b 1 Cor. 12:7–10;
AdeF 1:7.
8a gee Evangelio.
b Mateo 22:29.

9a Heb. 13:8;
1 Ne. 10:18–19;
Alma 7:20;
Moro. 8:18;
DyC 20:12.
11a Gén. 1:1; Mos. 4:2;
DyC 76:20–24.
gee Jesucristo.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORMÓN 9:13–20

586

por a Adán vino la b caı́da del
hombre. Y por causa de la caı́da
del hombre, vino Jesucristo, sı́,
el Padre y el Hijo; y a causa de
Jesucristo vino la credención del
hombre.
13 Y a causa de la redención
del hombre, que vino por Jesucristo, son llevados de vuelta
a la presencia del Señor; sı́, en
esto son redimidos todos los
hombres, porque la muerte de
Cristo hace efectiva la aresurrección, la cual lleva a cabo una redención de un bsueño eterno,
del cual todos los hombres despertarán, por el poder de Dios
cuando suene la trompeta; y saldrán, pequeños ası́ como grandes, y todos comparecerán ante su tribunal, redimidos y libres de esta cligadura eterna de
la muerte, la cual es una muerte
temporal.
14 Y entonces viene el ajuicio
del Santo sobre ellos; y entonces viene el momento en que
el que es bimpuro continuará
siendo impuro; y el que es justo
continuará siendo justo; el que
es feliz permanecerá feliz y el
que es infeliz será infeliz todavı́a.
15 Y ahora bien, a todos vosotros que os habéis imaginado a
un dios que ano puede hacer
milagros, quisiera preguntaros:
12a Mos. 3:26.
b gee Caı́da de Adán
y Eva.
c gee Redención,
redimido, redimir.
13a Hel. 14:15–18.
b DyC 43:18.
c DyC 138:16.
14a gee Juicio Final.

¿Han pasado ya todas estas cosas de que he hablado? ¿Ha llegado ya el fin? He aquı́, os digo
que no; y Dios no ha cesado de
ser un Dios de milagros.
16 He aquı́, ¿no son maravillosas a nuestros ojos las cosas que
Dios ha hecho? Sı́, y ¿quién puede comprender las maravillosas
a
obras de Dios?
17 ¿Quién dirá que no fue un
milagro que por su a palabra
existan los cielos y la tierra; que
por el poder de su palabra el
hombre haya sido bcreado del
c
polvo de la tierra, y que por el
poder de su palabra se hayan
verificado milagros?
18 ¿Y quién dirá que Jesucristo
no obró muchos grandes amilagros? Y hubo muchos grandes
milagros que se efectuaron por
mano de los apóstoles.
19 Y si entonces se hicieron
a
milagros, ¿por qué ha dejado
Dios de ser un Dios de milagros,
y sigue siendo todavı́a un Ser
inmutable? Y he aquı́, os digo
que él no cambia; si ası́ fuese,
dejarı́a de ser Dios; y él no cesa
de ser Dios, y es un Dios de milagros.
20 Y el motivo por el cual cesa
de obrar amilagros entre los hijos de los hombres es porque
ellos degeneran en la incredulidad, y se apartan de la vı́a recta,

b Alma 7:21;
DyC 88:35.
15a Moro. 7:35–37;
DyC 35:8.
gee Milagros.
16a Sal. 40:5;
DyC 76:114;
Moisés 1:3–5.
17a Jacob 4:9.

b gee Creación, crear.
c Gén. 2:7; Mos. 2:25.
18a Juan 6:14.
19a DyC 63:7–10.
20a Jue. 6:11–13;
Éter 12:12–18;
Moro. 7:35–37.
[Entre 400 y 421 d.C.]

587

MORMÓN 9:21–29

y desconocen al Dios en quien
debı́an poner su bconfianza.
21 He aquı́, os digo que quien
crea en Cristo, sin dudar nada,
a
cuanto pida al Padre en el nombre de Cristo, le será concedido;
y esta promesa es para todos,
aun hasta los extremos de la tierra.
22 Porque he aquı́, ası́ dijo Jesucristo, el Hijo de Dios, a sus
discı́pulos que iban a permanecer, sı́, y también a todos sus discı́pulos, a oı́dos de la multitud:
a
Id por todo el mundo, y predicad el evangelio a toda criatura;
23 y el que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no
creyere, será acondenado;
24 y estas aseñales seguirán a
los que crean: En mi nombre
echarán fuera bdemonios; hablarán nuevas lenguas; alzarán serpientes, y si bebieren cosa mortı́fera, no los dañará; pondrán
sus cmanos sobre los enfermos, y
ellos sanarán;
25 y a quien crea en mi nombre, sin dudar nada, yo le aconfirmaré todas mis palabras, aun
hasta los extremos de la tierra.
26 Y ahora bien, he aquı́, ¿quién
puede resistir las obras del Señor? ¿aQuién puede negar sus
palabras? ¿Quién se levantará
20b gee Confianza,
confiar.
21a Mateo 21:22;
3 Ne. 18:20.
22a Marcos 16:15–16.
gee Obra misional.
23a gee Condenación.
24a Marcos 16:17–18.
gee Señal.
b Hech. 16:16–18.
c gee Bendición de los

contra la omnipotente fuerza
del Señor? ¿Quién despreciará
las obras del Señor? ¿Quién despreciará a los hijos de Cristo?
Considerad, todos vosotros que
sois bdespreciadores de las obras
del Señor, porque os asombraréis y pereceréis.
27 Oh, no despreciéis, pues, ni
os asombréis, antes bien, escuchad las palabras del Señor, y
pedid al Padre, en el nombre de
Jesús, cualquier cosa que necesitéis. No dudéis, mas sed creyentes; y empezad, como en los dı́as
antiguos, y aallegaos al Señor
con todo vuestro bcorazón, y clabrad vuestra propia salvación
con temor y temblor ante él.
28 Sed aprudentes en los dı́as
de vuestra probación; despojaos
de toda impureza; no pidáis para dar satisfacción a vuestras
b
concupiscencias, sino pedid con
una resolución inquebrantable,
para que no cedáis a ninguna
tentación, sino que sirváis al
verdadero Dios cviviente.
29 Cuidaos de ser bautizados
a
indignamente; cuidaos de tomar el sacramento de Cristo bindignamente, antes bien, mirad
que hagáis todas las cosas cdignamente, y hacedlo en el nombre de Jesucristo, el Hijo del

enfermos.
25a gee Revelación;
Testimonio.
26a 3 Ne. 29:4–7.
b Prov. 13:13.
27a Moro. 10:30–32.
b Josué 22:5;
DyC 64:22, 34.
gee Corazón.
c Filip. 2:12.
28a Jacob 6:12.

b gee Concupiscencia.
c Alma 5:13.
29a gee Bautismo,
bautizar—Requisitos
del bautismo.
b 1 Cor. 11:27–30;
3 Ne. 18:28–32.
c gee Dignidad, digno.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORMÓN 9:30–37

588

Dios viviente; y si hacéis esto,
y perseveráis hasta el fin, de
ninguna manera seréis desechados.
30 He aquı́, os hablo como si
a
hablara de entre los muertos;
porque sé que tendréis mis palabras.
31 No me condenéis por mi
a
imperfección, ni a mi padre
por causa de su imperfección,
ni a los que han escrito antes
de él; más bien, dad gracias a
Dios que os ha manifestado
nuestras imperfecciones, para
que aprendáis a ser más sabios
de lo que nosotros lo hemos
sido.
32 Y he aquı́, hemos escrito
estos anales según nuestro conocimiento, en los caracteres
que entre nosotros se llaman
egipcio areformado; y los hemos transmitido y alterado conforme a nuestra manera de
hablar.
33 Y si nuestras planchas hubiesen sido suficientemente
amplias, habrı́amos escrito en
hebreo; pero también hemos
alterado el hebreo; y si hubiésemos podido escribir en hebreo,

he aquı́, no habrı́ais tenido ninguna imperfección en nuestros
anales.
34 Pero el Señor sabe las cosas
que hemos escrito, y también
que ningún otro pueblo conoce
nuestra lengua; y por motivo
de que ningún otro pueblo conoce nuestra lengua, por lo tanto, él ha preparado los amedios
para su interpretación.
35 Y se escriben estas cosas para que limpiemos nuestros vestidos de la sangre de nuestros
hermanos, que han degenerado
en la aincredulidad.
36 Y he aquı́, estas cosas que
hemos adeseado concernientes
a nuestros hermanos, sı́, aun
su restauración al conocimiento de Cristo, están de acuerdo
con las oraciones de todos los
santos que han morado en la
tierra.
37 Y el Señor Jesucristo les
conceda que sean contestadas
sus oraciones según su fe; y
Dios el Padre se acuerde del
convenio que ha hecho con la
casa de Israel, y los bendiga para siempre, mediante la fe en el
nombre de Jesucristo. Amén.

El Libro de Éter

L

a historia de los jareditas, tomada de las veinticuatro planchas que
encontró el pueblo de Limhi en la época del rey Mosı́ah.

30a Morm. 8:26;
Moro. 10:27.
31a Morm. 8:17;
Éter 12:22–28, 35.

32a 1 Ne. 1:2;
Mos. 1:4.
34a Mos. 8:13–18;
Éter 3:23, 28;

DyC 17:1.
35a 2 Ne. 26:15.
36a Morm. 8:24–26;
DyC 10:46–49.

589

ÉTER 1:1–31
CAPÍTULO 1

Moroni compendia los escritos de
Éter—Se declara la genealogı́a de
Éter—No se confunde el lenguaje
de los jareditas en la Torre de Babel—El Señor promete conducirlos
a una tierra escogida y hacer de
ellos una gran nación.

Y

AHORA yo, aMoroni, procedo a hacer una relación de
esos antiguos habitantes que
fueron destruidos por la bmano
del Señor sobre la superficie de
este paı́s del norte.
2 Y tomo mi relación de las
a
veinticuatro planchas que encontró el pueblo de Limhi; y se
llama el Libro de Éter.
3 Y como supongo que la primera parte de esta narración
—que habla concerniente a la
creación del mundo, y también
de Adán, y una relación desde
esa época aun hasta la gran
a
torre, y cuantas cosas acontecieron entre los hijos de los
hombres hasta ese tiempo— se
halla entre los judı́os,
4 no escribo, pues, esas cosas
que ocurrieron desde los dı́as de
a
Adán hasta esa época; pero se
hallan sobre las planchas, y el
que las encuentre estará facultado para obtener la historia completa.
5 Mas he aquı́, no hago la relación completa, sino una parte
de la narración, desde la torre
[éter]

1 1a gee Moroni, Hijo de
Mormón.
b Morm. 5:23;
DyC 87:6–7.

hasta la época en que fueron
destruidos.
6 Y de esta manera hago la relación: El que escribió estos anales fue aÉter, y él era descendiente de Coriantor.
7 Coriantor era hijo de Morón;
8 y Morón era hijo de Etem;
9 y Etem era hijo de Ahah;
10 y Ahah era hijo de Set;
11 y Set era hijo de Shiblón;
12 y Shiblón era hijo de Com;
13 y Com era hijo de Coriántum;
14 y Coriántum era hijo de
Amnigadda;
15 y Amnigadda era hijo de
Aarón;
16 y Aarón era descendiente de
Het, que era hijo de Heartom;
17 y Heartom era hijo de Lib;
18 y Lib era hijo de Kish;
19 y Kish era hijo de Corom;
20 y Corom era hijo de Levı́;
21 y Levı́ era hijo de Kim;
22 y Kim era hijo de Moriantón;
23 y Moriantón era descendiente de Riplákish;
2 4 y R i p l á k i s h e r a h i j o d e
Shez;
25 y Shez era hijo de Het;
26 y Het era hijo de Com;
27 y Com era hijo de Coriántum;
28 y Coriántum era hijo de
Emer;
29 y Emer era hijo de Omer;
30 y Omer era hijo de Shule;
31 y Shule era hijo de Kib;

2a Alma 37:21;
Éter 15:33.
3a Omni 1:22;
Mos. 28:17;
Hel. 6:28.

4a Es decir, lo que abarca
el mismo perı́odo de
Génesis, capı́tulos
1–10.
6a Éter 12:2; 15:34.

ÉTER 1:32–43

590

32 y Kib era hijo de Orı́ah, que
era hijo de Jared.
33 Y dicho aJared vino de la
gran torre con su hermano y sus
familias, y con algunos otros y
sus familias, en la época en que
el Señor bconfundió el lenguaje
del pueblo, y juró en su ira que
serı́an dispersados por toda la
c
superficie de la tierra; y conforme a la palabra del Señor fue
dispersada la gente.
34 Y como el ahermano de Jared era un hombre grande y dotado de mucha fuerza, y altamente favorecido del Señor, Jared, su hermano, le dijo: Suplica
al Señor que no nos confunda
de modo que no entendamos
nuestras palabras.
35 Y sucedió que el hermano
de Jared suplicó al Señor, y el
Señor se compadeció de Jared;
por tanto, no confundió el lenguaje de Jared; y Jared y su hermano no fueron confundidos.
36 Entonces Jared dijo a su
hermano: Suplica de nuevo al
Señor, pues tal vez aparte su ira
de aquellos que son nuestros
amigos, para que no confunda
su lenguaje.
37 Y ocurrió que el hermano
de Jared suplicó al Señor, y el
Señor tuvo compasión de sus
amigos y de las familias de ellos
también, y no fueron confundidos.
38 Y aconteció que Jared habló
otra vez a su hermano, diciendo: Ve y pregunta al Señor si
33a gee Jared.
b Gén. 11:6–9.
c Mos. 28:17.
34a gee Jared, hermano

nos va a echar de esta tierra, y
si nos va a echar de la tierra, suplı́cale que nos indique a dónde
hemos de ir. ¿Y quién sabe si el
Señor no nos llevará a una región que sea la más afavorecida
de toda la tierra? Y si ası́ fuere,
seámosle fieles al Señor, a fin de
que la recibamos por herencia
nuestra.
39 Y sucedió que el hermano
de Jared suplicó al Señor conforme a lo dicho por boca de
Jared.
40 Y ocurrió que el Señor escuchó al hermano de Jared, y se
compadeció de él, y le dijo:
41 Ve y recoge tus rebaños,
macho y hembra de cada especie, y también de las semillas de
la tierra, de toda clase; y tus afamilias; y también tu hermano
Jared y su familia; y también tus
b
amigos y sus familias, y los amigos de Jared y sus familias.
42 Y cuando hayas hecho esto,
a
irás a la cabeza de ellos al valle
que está al norte. Y allı́ te encontraré, e iré bdelante de ti a
una región que es cfavorecida
sobre todas las regiones de la
tierra.
43 Y allı́ os bendeciré a ti y a
tus descendientes; y de tu posteridad, y de la posteridad de tu
hermano, y de los que irán contigo, levantaré para mı́ una nación grande. Y no habrá sobre
toda la superficie de la tierra nación mayor que la que yo levantaré para mı́ de tu posteridad. Y

de.
38a gee Tierra prometida.
41a Éter 6:20.
b Éter 6:16.

42a 1 Ne. 2:1–2;
Abr. 2:3.
b DyC 84:88.
c 1 Ne. 13:30.

591

ÉTER 2:1–9

ası́ obraré contigo, porque me
has suplicado todo este largo
tiempo.
CAPÍTULO 2
Los jareditas se preparan para su
viaje a una tierra prometida—Es
una tierra escogida en la cual los
hombres deben servir a Cristo o, de
lo contrario, serán exterminados—
El Señor habla al hermano de Jared
durante tres horas—Los jareditas
construyen barcos—El Señor le indica al hermano de Jared que proponga la manera de iluminar los
barcos.
Y SUCEDIÓ que Jared y su hermano, y sus familias, y también los
amigos de Jared y de su hermano, y sus familias, descendieron
al valle que se hallaba al norte (y
el nombre del valle era aNimrod,
nombre tomado del gran cazador), junto con sus rebaños que
habı́an recogido, macho y hembra de toda especie.
2 Y también tendieron trampas para coger aves del cielo;
y prepararon una vasija en la
que llevaron consigo los peces
de las aguas.
3 Y también llevaron con ellos
deseret, que interpretado significa abeja obrera; y ası́ llevaron
consigo enjambres de abejas, y
toda variedad de cuanto habı́a
sobre la faz de la tierra, semillas
de todas clases.
4 Y sucedió que cuando hubie2 1a Gén. 10:8.
4a Núm. 11:25;
DyC 34:7–9;
JS—H 1:68.

ron llegado al valle de Nimrod,
descendió el Señor y habló con
el hermano de Jared; y estaba
en una anube, y el hermano de
Jared no lo vio.
5 Y ocurrió que el Señor les
mandó que salieran para el desierto; sı́, a aquella parte donde
ningún hombre jamás habı́a estado. Y sucedió que el Señor fue
delante de ellos, y les habló
mientras estaba en una anube, y
les dio instrucciones por dónde
habı́an de viajar.
6 Y aconteció que viajaron por
el desierto, y construyeron barcos, en los cuales atravesaron
muchas aguas, y la mano del Señor los guiaba continuamente.
7 Y no quiso el Señor permitir
que se detuvieran del otro lado
del mar, en el desierto, sino dispuso que avanzaran hasta llegar
a la atierra de promisión, que era
una tierra escogida sobre todas
las demás, la cual el Señor Dios
habı́a preservado para un pueblo justo.
8 Y habı́a jurado en su ira al
hermano de Jared que quienes
poseyeran esta tierra de promisión, desde entonces y para
siempre, deberı́an aservirlo a él,
el verdadero y único Dios, o serı́an bexterminados cuando cayera sobre ellos la plenitud de
su ira.
9 Y ası́ podemos ver los decretos de Dios concernientes a esta
tierra: Que es una tierra de promisión; y cualquier nación que

5a Éx. 13:21–22.
7a 1 Ne. 4:14.
gee Tierra prometida.
8a Éter 13:2.

b Jarom 1:3, 10;
Alma 37:28;
Éter 9:20.

ÉTER 2:10–16

592

la posea servirá a Dios, o será
exterminada cuando la plenitud
de su ira caiga sobre ella. Y la
plenitud de su ira descenderá
sobre ella cuando haya madurado en la iniquidad.
10 Porque he aquı́, ésta es una
tierra escogida sobre todas las
demás; por tanto, aquel que la
posea servirá a Dios o será exterminado, porque es el eterno
decreto de Dios. Y no es sino
hasta cuando llega al acolmo la
iniquidad entre los hijos de la
tierra, que son bexterminados.
11 Y esto viene a vosotros, oh
a
gentiles, para que conozcáis los
decretos de Dios, para que os
arrepintáis y no continuéis en
vuestras iniquidades hasta llegar al colmo, para que no hagáis
venir sobre vosotros la plenitud
de la ira de Dios, como lo han
hecho hasta ahora los habitantes de la tierra.
12 He aquı́, ésta es una tierra
escogida, y cualquier nación
que la posea se verá alibre de la
esclavitud, y del cautiverio, y de
todas las otras naciones debajo
del cielo, si tan sólo bsirve al
Dios de la tierra, que es Jesucristo, el cual ha sido manifestado
por las cosas que hemos escrito.
13 Y ahora prosigo mi narración; porque he aquı́, aconteció
que el Señor condujo a Jared y a
sus hermanos hasta ese gran
mar que separa las tierras. Y al
llegar al mar, plantaron sus tiendas; y dieron al paraje el nom10a 2 Ne. 28:16.
b 1 Ne. 17:37–38.
11a 2 Ne. 28:32.
12a gee Libertad.

bre de Moriáncumer; y vivı́an
en tiendas; y vivieron en tiendas a la orilla del mar por el término de cuatro años.
14 Y aconteció que a la conclusión de los cuatro años, el Señor
vino otra vez al hermano de
Jared, y estaba en una nube, y
habló con él. Y por el espacio de
tres horas habló el Señor con el
hermano de Jared, y lo areprendió porque no se habı́a acordado de binvocar el nombre del
Señor.
15 Y el hermano de Jared se
arrepintió del mal que habı́a cometido, e invocó el nombre del
Señor a favor de sus hermanos
que estaban con él. Y el Señor
le dijo: Os perdonaré vuestros
pecados a ti y a tus hermanos;
pero no pecaréis más, porque
debéis recordar que mi aEspı́ritu
no siempre bluchará con el hombre; por tanto, si pecáis hasta
llegar al colmo, seréis desechados de la presencia del Señor.
Y éstos son mis pensamientos
tocante a la tierra que os daré
por herencia; porque será una
tierra cescogida sobre todas las
demás.
16 Y dijo el Señor: Poneos a
trabajar y construid barcos a semejanza de los que hasta ahora
habéis hecho. Y sucedió que el
hermano de Jared se puso a trabajar, y sus hermanos también,
y construyeron barcos a la manera de los que habı́an hecho
antes, de acuerdo con las ains-

b Isa. 60:12.
14a gee Disciplinar.
b gee Oración.
15a Éter 15:19.

b Gén. 6:3; 2 Ne. 26:11;
Morm. 5:16.
c Éter 9:20.
16a 1 Ne. 17:50–51.

593

ÉTER 2:17–25

trucciones del Señor. Y eran pequeños, y eran ligeros sobre las
aguas, ası́ como la ligereza de
un ave sobre el agua.
17 Y se construyeron de una
manera sumamente aajustada,
de modo que podı́an contener
agua como un vaso; y el fondo
estaba ajustado como un vaso, y
los costados estaban ajustados
de la misma manera; y los extremos terminaban en punta; y
también la cubierta estaba ajustada como un vaso; y su longitud era la de un árbol; y la puerta, al cerrarse, quedaba ajustada
a semejanza de un vaso.
18 Y sucedió que el hermano
de Jared clamó al Señor, diciendo: ¡Oh Señor!, he efectuado la
obra que me has mandado, y he
construido los barcos según tú
me has dirigido.
19 Y he aquı́, oh Señor, no hay
luz en ellos; ¿a dónde nos hemos de dirigir? Y también pereceremos, porque en ellos no podremos respirar sino el aire que
contengan; por consiguiente,
pereceremos.
20 Y el Señor dijo al hermano
de Jared: He aquı́, harás una
abertura en la cubierta, y también en el fondo; y cuando te
falte aire, destaparás la abertura
y recibirás aire. Y si sucede que
os entra el agua, he aquı́, cerrarás la abertura para que no perezcáis en el mar.
21 Y ocurrió que el hermano de
Jared ası́ lo hizo, según lo que el
Señor le habı́a mandado.
22 Y clamó de nuevo al Señor,
17a Éter 6:7.

24a Éter 6:5.

diciendo: He aquı́, oh Señor, he
obrado según me lo has mandado; y he preparado los barcos
para mi pueblo, y he aquı́, no
hay luz en ellos. ¿Vas a permitir,
oh Señor, que crucemos estas
grandes aguas en la obscuridad?
23 Y el Señor dijo al hermano
de Jared: ¿Qué quieres que yo
haga para que tengáis luz en
vuestros barcos? Porque he
aquı́, no podéis tener ventanas,
pues serı́an hechas pedazos; ni
llevaréis fuego con vosotros,
porque no os dirigiréis por la
luz del fuego.
24 Pues he aquı́, seréis como
una ballena en medio del mar;
porque las inmensas olas estallarán contra vosotros. No obstante, yo os sacaré otra vez de
las profundidades del mar; porque de mi boca han salido los
a
vientos, y también he enviado
yo las blluvias y los diluvios.
25 Y he aquı́, yo os preparo
contra todas estas cosas; porque
no podéis atravesar este gran
mar, a menos que yo os prepare
contra las olas del mar, y los
vientos que han salido, y los diluvios que vendrán. Por tanto,
¿qué deseas que prepare para
vosotros, a fin de que tengáis
luz cuando seáis sumergidos en
las profundidades del mar?
CAPÍTULO 3
El hermano de Jared ve el dedo del
Señor al tocar Éste las dieciséis piedras—Cristo le muestra el cuerpo
b Sal. 148:8.

ÉTER 3:1–8

594

de su espı́ritu al hermano de Jared
—Es imposible impedir que penetren el velo aquellos que poseen
un conocimiento perfecto—Se proporcionan intérpretes para que
puedan salir a luz los anales de los
jareditas.
Y SUCEDIÓ que el hermano de
Jared (y era ocho el número de
los barcos que habı́an sido preparados) subió al monte que
llamaban el monte de Shelem,
a causa de su extremada altura,
y de una roca fundió dieciséis
piedras pequeñas; y eran blancas y diáfanas, como cristal
transparente; y las llevó en sus
manos a la cima del monte, y
nuevamente clamó al Señor,
diciendo:
2 ¡Oh Señor, has dicho que hemos de estar rodeados por las
olas! Y ahora, he aquı́, oh Señor,
no te enojes con tu siervo a causa de su debilidad delante de ti;
porque sabemos que tú eres
santo y habitas en los cielos, y
que somos indignos delante de
ti; por causa de la acaı́da nuestra
b
naturaleza se ha tornado mala
continuamente; no obstante, oh
Señor, tú nos has dado el mandamiento de invocarte, para
que recibamos de ti según nuestros deseos.
3 He aquı́, oh Señor, tú nos has
castigado por causa de nuestra
iniquidad; y nos has echado,
y durante estos muchos años
hemos estado en el desierto;
no obstante, has sido amisericor3 2a gee Caı́da de Adán
y Eva.
b Mos. 3:19.

dioso para con nosotros. ¡Oh
Señor!, ten piedad de mı́, y
aparta tu ira de este tu pueblo, y
no permitas que atraviese este
furioso abismo en la obscuridad;
sino mira estas cosas que he
fundido de la roca.
4 Y sé, oh Señor, que tú tienes todo apoder, y que puedes
hacer cuanto quieras para el beneficio del hombre. Por tanto,
toca estas piedras con tu dedo,
oh Señor, y disponlas para que
brillen en la obscuridad; y nos
iluminarán en los barcos que
hemos preparado, para que tengamos luz mientras atravesemos el mar.
5 He aquı́, oh Señor, tú puedes hacer esto. Sabemos que
puedes manifestar gran poder,
que aparece pequeño al entendimiento de los hombres.
6 Y sucedió que cuando el hermano de Jared hubo dicho estas
palabras, he aquı́, el aSeñor extendió su mano y tocó las piedras, una por una, con su dedo.
Y fue quitado el bvelo de ante los
ojos del hermano de Jared, y vio
el dedo del Señor; y era como el
dedo de un hombre, a semejanza de carne y sangre; y el hermano de Jared cayó delante del
Señor, porque fue herido de temor.
7 Y el Señor vio que el hermano de Jared habı́a caı́do al suelo,
y le dijo el Señor: Levántate,
¿por qué has caı́do?
8 Y dijo al Señor: Vi el dedo del
Señor, y tuve miedo de que me

3a Éter 1:34–43.
4a gee Poder.
5a Isa. 55:8–9;

1 Ne. 16:29.
6a gee Jesucristo.
b Éter 12:19, 21.

595

ÉTER 3:9–20

hiriese; porque no sabı́a que el
Señor tuviese carne y sangre.
9 Y el Señor le dijo: A causa de
tu fe has visto que tomaré sobre
mı́ acarne y sangre; y jamás ha
venido a mı́ hombre alguno con
tan grande fe como la que tú tienes; porque de no haber sido
ası́, no hubieras podido ver mi
dedo. ¿Viste más que esto?
10 Y él contestó: No; Señor,
muéstrate a mı́.
11 Y le dijo el Señor: ¿Creerás
las palabras que hablaré?
12 Y él le respondió: Sı́, Señor,
sé que hablas la verdad, porque
eres un Dios de verdad, y ano
puedes mentir.
13 Y cuando hubo dicho estas
palabras, he aquı́, el Señor se le
a
mostró, y dijo: bPorque sabes
estas cosas, eres redimido de la
caı́da; por tanto, eres traı́do de
nuevo a mi presencia; por consiguiente yo me cmanifiesto a ti.
14 He aquı́, yo soy el que fue
preparado desde la fundación
del mundo para aredimir a mi
pueblo. He aquı́, soy Jesucristo.
Soy el bPadre y el Hijo. En mı́
todo el género humano tendrá
c
vida, y la tendrá eternamente,
sı́, aun cuantos crean en mi
nombre; y llegarán a ser mis dhijos y mis hijas.
15 Y nunca me he mostrado al
hombre a quien he creado, porque jamás ha acreı́do en mı́ el
9a gee Carne; Jesucristo;
Mortal, mortalidad.
12a Heb. 6:18.
13a DyC 67:10–11.
b Enós 1:6–8.
c gee Jesucristo—La
existencia premortal
de Jesucristo.

hombre como tú lo has hecho.
¿Ves que eres creado a mi propia bimagen? Sı́, en el principio
todos los hombres fueron creados a mi propia imagen.
16 He aquı́, este cuerpo que ves
ahora es el cuerpo de mi aespı́ritu; y he creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi espı́ritu; y ası́ como me aparezco a ti
en el espı́ritu, apareceré a mi
pueblo en la carne.
17 Y ahora bien, dado que yo,
Moroni, dije que no podı́a hacer
una relación completa de estas
cosas que están escritas, bástame, por tanto, decir que Jesús se
mostró a este hombre en el espı́ritu, según la manera y a semejanza del mismo cuerpo con que
se amostró a los nefitas.
18 Y ejerció su ministerio por
él, tal como ministró a los nefitas; y todo esto para que este
hombre supiera que era Dios,
por causa de las muchas grandes obras que el Señor le habı́a
mostrado.
19 Y debido al conocimiento de
este hombre, no se le pudo impedir que viera dentro del avelo;
y vio el dedo de Jesús, y cuando
vio, cayó de temor, porque sabı́a
que era el dedo del Señor; y para él dejó de ser fe, porque supo
sin ninguna duda.
20 Por lo que, teniendo este conocimiento perfecto de Dios,

14a gee Redención,
redimido, redimir;
Redentor.
b Mos. 15:1–4.
c Mos. 16:9.
d gee Hijos e hijas
de Dios.
15a gee Creencia, creer.

b Gén. 1:26–27;
Mos. 7:27;
DyC 20:17–18.
16a gee Espı́ritu.
17a 3 Ne. 11:8–10.
19a gee Velo.

ÉTER 3:21–4:1

596

fue imposible a impedirle ver
dentro del velo; por tanto, vio a
Jesús, y él le ministró.
21 Y sucedió que el Señor dijo al hermano de Jared: He
aquı́, no permitirás que vayan
al mundo estas cosas que has
visto y oı́do, sino hasta que llegue el a tiempo en que he de
glorificar mi nombre en la carne; de modo que guardarás las
cosas que has visto y oı́do, y
no las manifestarás a ningún
hombre.
22 Y he aquı́, cuando vengas a
mı́, las escribirás y las sellarás a
fin de que nadie pueda interpretarlas; porque las escribirás
en un lenguaje que no se podrá
leer.
23 Y he aquı́, te daré estas ados
piedras, y también las sellarás
junto con las cosas que escribas.
24 Porque he aquı́, he confundido el idioma que escribirás;
por tanto, haré que en mi propio y debido tiempo estas piedras clarifiquen a los ojos de los
hombres las cosas que tú escribirás.
25 Y cuando el Señor hubo
hablado estas palabras, mostró
al hermano de Jared atodos los
habitantes de la tierra que habı́a habido, y también todos los
que habı́a de haber; y no los
ocultó de su vista, aun hasta los
cabos de la tierra.
26 Porque le habı́a dicho anteriormente que asi bcreı́a en él y
en que podı́a mostrarle ctodas
20a Éter 12:19–21.
21a Éter 4:1.
23a gee Urim y Tumim.
25a Moisés 1:8.

las cosas, éstas le serı́an manifestadas; por tanto, el Señor no
podı́a ocultarle nada, porque
sabı́a que el Señor podı́a mostrarle todas las cosas.
27 Y el Señor le dijo: Escribe
estas cosas y a séllalas; y en
mi propio y debido tiempo las
mostraré a los hijos de los hombres.
28 Y sucedió que el Señor le
mandó que sellara las dos apiedras que habı́a recibido, y que
no las mostrara sino hasta que
el Señor las manifestase a los
hijos de los hombres.
CAPÍTULO 4
Se le manda a Moroni sellar los
escritos del hermano de Jared—No
serán revelados sino hasta que los
hombres tengan fe aun como la del
hermano de Jared—Cristo manda
a los hombres creer en sus palabras
y en las de sus discı́pulos—Se da a
los hombres el mandamiento de
arrepentirse, creer en el evangelio
y ser salvos.
Y EL Señor mandó al hermano
de Jared que descendiera del
monte, de la presencia del Señor, y aescribiera las cosas que
habı́a visto; y fue prohibido
que se dieran a los hijos de los
hombres, sino bhasta después
que él fuese levantado sobre la
cruz; y por esta causa las guardó el rey Mosı́ah, para que no
llegasen al mundo sino hasta

26a Éter 3:11–13.
b gee Creencia, creer.
c Éter 4:4.
27a 2 Ne. 27:6–8.

28a DyC 17:1.
4 1a Éter 12:24.
gee Escrituras.
b Éter 3:21.

597

ÉTER 4:2–12

después que Cristo se manifestara a su pueblo.
2 Y después que Cristo verdaderamente se hubo manifestado
a su pueblo, él mandó que se
dieran a conocer.
3 Y ahora bien, después de esto, todos han degenerado en la
incredulidad; y no queda nadie
sino los lamanitas, y éstos han
desechado el evangelio de Cristo; por tanto, se me manda que
las aoculte otra vez en la tierra.
4 He aquı́, he escrito sobre estas planchas las mismas cosas
que vio el hermano de Jared; y
jamás se manifestaron cosas mayores que las que le fueron mostradas al hermano de Jared.
5 Por tanto, el Señor me ha
mandado que las escriba; y las
he escrito. Y me mandó que las
a
sellara; y también me ha mandado que selle su interpretación; ası́ que he sellado los bintérpretes, de acuerdo con el
mandamiento del Señor.
6 Porque el Señor me dijo: No
irán a los gentiles sino hasta el
dı́a en que se arrepientan de su
iniquidad, y se vuelvan puros
ante el Señor.
7 Y el dı́a en que ejerzan la fe
en mı́, dice el Señor, ası́ como lo
hizo el hermano de Jared, para
que se asantifiquen en mı́, entonces les manifestaré las cosas
que vio el hermano de Jared,
3a Morm. 8:14.
5a Éter 5:1.
b DyC 17:1;
JS—H 1:52.
gee Urim y Tumim.
7a gee Santificación.
b Mos. 3:8.
8a 3 Ne. 29:5–6;

aun hasta desplegar ante ellos
todas mis revelaciones, dice
Jesucristo, el Hijo de Dios, el
b
Padre de los cielos y de la tierra,
y de todas las cosas que en ellos
hay.
8 Y el que acontienda contra la
palabra del Señor, maldito sea;
y el que b niegue estas cosas,
maldito sea; porque a éstos no
mostraré cosas cmayores, dice
Jesucristo; porque yo soy el que
habla.
9 Y por mi mandato se abren y
se acierran los cielos; y por mi
palabra temblará la btierra; y por
mi mandato sus habitantes pasarán, como si fuera por fuego.
10 Y el que no cree mis palabras no cree a mis discı́pulos; y
si es que yo no hablo, juzgad vosotros; porque en el apostrer dı́a
sabréis que yo soy el que habla.
11 Pero al que acrea estas cosas
que he hablado, yo lo visitaré
con las manifestaciones de mi
Espı́ritu, y sabrá y dará testimonio. Porque por mi Espı́ritu bsabrá que estas cosas son cverdaderas; porque persuade a los
hombres a hacer lo bueno.
12 Y cualquier cosa que persuada a los hombres a hacer lo
bueno viene de mı́; porque el
a
bien de nadie procede, sino de
mı́. Yo soy el mismo que conduce a los hombres a todo lo bueno; el que bno crea mis palabras,

Morm. 8:17.
10a 2 Ne. 33:10–15.
b 2 Ne. 27:14; 28:29–30. 11a DyC 5:16.
c Alma 12:10–11;
b gee Testimonio.
3 Ne. 26:9–10.
c Éter 5:3–4;
9a 1 Rey. 8:35;
Moro. 10:4–5.
DyC 77:8.
12a Alma 5:40;
b Hel. 12:8–18;
Moro. 7:16–17.
Morm. 5:23.
b 3 Ne. 28:34.

ÉTER 4:13–5:1

598

tampoco me creerá a mı́: que yo
soy; y aquel que no me crea, no
creerá al Padre que me envió.
Pues he aquı́, yo soy el Padre, yo
soy la cluz, y la dvida, y la verdad
del mundo.
13 ¡aVenid a mı́, oh gentiles, y
os mostraré las cosas mayores, el
conocimiento que se ha ocultado a causa de la incredulidad!
14 ¡Venid a mı́, oh casa de
Israel, y os será amanifestado
cuán grandes cosas el Padre ha
reservado para vosotros desde
la fundación del mundo; y no
han llegado a vosotros por
motivo de la incredulidad!
15 He aquı́, cuando rasguéis
ese velo de incredulidad que os
hace permanecer en vuestro espantoso estado de iniquidad, y
dureza de corazón, y ceguedad
de mente, entonces las cosas
grandes y maravillosas que han
estado aocultas de vosotros desde el principio del mundo, sı́,
cuando invoquéis al Padre en
mi nombre, con un corazón
quebrantado y un espı́ritu contrito, entonces sabréis que el Padre se ha acordado del convenio
que hizo con vuestros padres,
oh casa de Israel.
16 Entonces serán manifestadas a los ojos de todo el pueblo
mis arevelaciones que he hecho
que sean escritas por mi siervo
12c gee Luz, luz de
Cristo.
d Juan 8:12; Alma 38:9.
13a 3 Ne. 12:2–3.
14a DyC 121:26–29.
15a 2 Ne. 27:10.
16a Apoc. 1:1;
1 Ne. 14:18–27.

Juan. Acordaos, cuando veáis
estas cosas, sabréis que el tiempo está cerca en que efectivamente serán manifestadas.
17 Por tanto, acuando recibáis
esta historia, sabréis que la obra
del Padre ha empezado sobre
toda la faz de la tierra.
18 aArrepentı́os, pues, todos
vosotros los extremos de la tierra, y venid a mı́, y creed en mi
evangelio y sed bbautizados en
mi nombre; porque el que crea y
sea bautizado, será salvo; mas el
que no crea, será condenado; y
las cseñales seguirán a los que
crean en mi nombre.
19 Y bendito es aquel que sea
hallado afiel a mi nombre en el
postrer dı́a, porque será enaltecido para morar en el reino preparado para él bdesde la fundación del mundo. Y he aquı́, yo
soy quien lo ha hablado. Amén.
CAPÍTULO 5
Tres testigos y la obra misma constituirán un testimonio de la veracidad del Libro de Mormón.
Y YO, Moroni, he escrito las palabras que se me mandaron, según mi memoria; y te he dicho
las cosas que he asellado; por
tanto, no las toques con el fin de
traducirlas; porque esto te está

17a 3 Ne. 21:1–9, 28.
18a 3 Ne. 27:20;
Moro. 7:34.
b Juan 3:3–5.
gee Bautismo, bautizar—Indispensable.
c gee Dones del
Espı́ritu.

19a Mos. 2:41;
DyC 6:13.
gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de Cristo.
b 2 Ne. 9:18.
5 1a 2 Ne. 27:7–8, 21;
Éter 4:4–7.

599

ÉTER 5:2–6:5

prohibido, a menos que en lo futuro Dios lo juzgue prudente.
2 Y he aquı́, tal vez tengas el
privilegio de mostrar las planchas a aaquellos que ayudarán a
sacar a luz esta obra;
3 y por el poder de Dios se
mostrarán a atres; por tanto, bsabrán con certeza que estas cosas
son cverdaderas.
4 Y en boca de tres atestigos se
establecerán estas cosas; y el testimonio de tres, y esta obra, en
la cual se mostrará el poder de
Dios y también su palabra, de
la cual el Padre, y el Hijo, y el
Espı́ritu Santo dan testimonio;
y todo esto se levantará como
testimonio contra el mundo en
el postrer dı́a.
5 Y si es que se arrepienten y
a
vienen al Padre en el nombre
de Jesús, serán recibidos en el
reino de Dios.
6 Y ahora bien, si es que no tengo autoridad para estas cosas,
juzgad vosotros; porque sabréis
que tengo autoridad cuando me
veáis, y comparezcamos delante
de Dios en el postrer dı́a. Amén.
CAPÍTULO 6
Los vientos impelen los barcos jareditas a la tierra prometida—El pueblo alaba al Señor por su bondad—
Orı́ah es nombrado rey—Mueren
Jared y su hermano.
2a 2 Ne. 27:12–14;
DyC 5:9–15.
3a 2 Ne. 11:3; 27:12.
b DyC 5:25.
c Éter 4:11.
4a Véanse el encabeza-

Y AHORA yo, Moroni, procedo a
dar la historia de Jared y su hermano.
2 Porque sucedió que después que el Señor hubo preparado las apiedras que el hermano de Jared habı́a llevado al
monte, el hermano de Jared descendió del monte, y colocó las
piedras en los barcos que se habı́an preparado, una en cada extremo; y he aquı́, dieron luz a
los barcos.
3 Y ası́ hizo el Señor que las
piedras brillaran en las tinieblas
para dar luz a los hombres, mujeres y niños, a fin de que no
atravesaran las grandes aguas
en la obscuridad.
4 Y sucedió que cuando hubieron preparado todo género
de alimentos, para que con ellos
pudieran subsistir sobre las
aguas, ası́ como alimentos para
sus rebaños y hatos, y cualquier bestia o animal o ave
que llevasen consigo, he aquı́,
cuando hubieron hecho todas
estas cosas, entraron en sus
naves o barcos y se hicieron a
la mar, encomendándose al
Señor su Dios.
5 Y ocurrió que el Señor Dios
hizo que soplara un viento afurioso sobre la superficie de las
aguas, hacia la tierra prometida;
y ası́ fueron echados de un lado
a otro por el viento sobre las
olas del mar.

miento de la sección
17 de DyC y los versı́culos 1–3; véase
también El Testimonio de Tres Testigos
en el prefacio del

Libro de Mormón.
5a Morm. 9:27;
Moro. 10:30–32.
6 2a Éter 3:3–6.
5a Éter 2:24–25.

ÉTER 6:6–19

600

6 Y aconteció que muchas veces fueron sepultados en las profundidades del mar, a causa de
las gigantescas olas que rompı́an sobre ellos, y también por
las grandes y terribles tempestades causadas por la fuerza del
viento.
7 Y sucedı́a que, cuando eran
sepultados en el abismo, no habı́a agua que los dañara, pues
sus barcos estaban aajustados
como un bvaso, y también estaban ajustados como el carca de
Noé; por tanto, cuando los envolvı́an las muchas aguas, imploraban al Señor, y él los sacaba otra vez a la superficie de las
aguas.
8 Y ocurrió que el viento no
dejó de soplar hacia la tierra
prometida mientras estuvieron
sobre las aguas; y de este modo fueron impelidos ante el
viento.
9 Y le acantaban alabanzas al
Señor; sı́, el hermano de Jared le
cantaba alabanzas al Señor, y le
daba bgracias y loor todo el dı́a;
y cuando llegaba la noche, no
cesaban de alabar al Señor.
10 Y ası́ fueron impulsados
hacia adelante; y ningún monstruo del mar podı́a despedazarlos, ni ballena alguna podı́a
hacerles daño; y tenı́an luz
continuamente, ası́ cuando se
hallaban encima del agua como
cuando estaban debajo de ella.
11 Y de este modo fueron
7a Éter 2:17.
b O sea, como un
cuenco o plato
hondo.
c Gén. 6:14;

impelidos sobre las aguas por
trescientos cuarenta y cuatro
dı́as.
12 Y desembarcaron en las playas de la tierra prometida. Y al
pisar sus pies las playas de la tierra prometida, se postraron sobre la faz de la tierra y se humillaron ante el Señor, y vertieron
lágrimas de gozo ante el Señor,
por causa de la abundancia de
sus tiernas misericordias sobre
ellos.
13 Y aconteció que salieron
sobre la faz de la tierra, y empezaron a cultivar el terreno.
14 Y Jared tenı́a cuatro hijos; y
se llamaban Jacom, y Gilga, y
Maha, y Orı́ah.
15 Y el hermano de Jared también engendró hijos e hijas.
16 Y los aamigos de Jared y de
su hermano eran en total unas
veintidós almas; y también ellos
engendraron hijos e hijas antes
de llegar a la tierra de promisión; y ası́ empezaron a ser numerosos.
17 Y se les enseñó a aandar humildemente delante del Señor;
y también recibı́an binstrucción
de lo alto.
18 Y aconteció que empezaron
a extenderse sobre la faz de la
tierra, y a multiplicarse, y a cultivar el terreno; y se hicieron
fuertes en la tierra.
19 Y el hermano de Jared empezó a envejecer, y vio que
pronto tendrı́a que descender a

Moisés 7:43.
9a gee Cantar.
b 1 Cró. 16:7–9;
Alma 37:37;
DyC 46:32.

16a Éter 1:41.
17a gee Andar, andar
con Dios.
b gee Revelación.

601

ÉTER 6:20–7:4

la tumba; por tanto, dijo a Jared:
Reunamos a nuestro pueblo para contarlo, a fin de saber qué
desea de nosotros antes que bajemos a nuestra sepultura.
20 Y, consiguientemente, se hizo reunir al pueblo. Y el número
de los hijos e hijas del hermano
de Jared era veintidós almas; y
el número de los hijos e hijas de
Jared era doce, cuatro de ellos
varones.
21 Y aconteció que contaron a
los de su pueblo; y después de
haberlos contado, desearon saber de ellos qué querı́an que
ellos hicieran antes que descendiesen a la tumba.
22 Y sucedió que el pueblo les
pidió que aungieran a uno de
sus hijos para que fuese rey sobre ellos.
23 Y he aquı́, esto los afligió.
Y el hermano de Jared les dijo:
Esto ciertamente aconduce al
cautiverio.
24 Pero Jared dijo a su hermano: Permı́teles tener rey. Y, por
tanto, les dijo: Elegid un rey de
entre nuestros hijos, al que queráis.
25 Y ocurrió que eligieron al
primogénito del hermano de
Jared; y su nombre era Pagag.
Y aconteció que éste rehusó, y
no quiso ser su rey. Y el pueblo
querı́a que su padre lo obligara,
mas su padre no quiso; y les
mandó que nunca obligaran a
nadie a ser su rey.
26 Y sucedió que eligieron a todos los hermanos de Pagag, y
no quisieron aceptar.
22a gee Unción.

27 Y ocurrió que tampoco los
hijos de Jared quisieron, todos
menos uno; y Orı́ah fue ungido
para que fuera rey del pueblo.
28 Y empezó a reinar, y el pueblo comenzó a prosperar; y se
hicieron sumamente ricos.
29 Y sucedió que murió Jared,
y su hermano también.
30 Y aconteció que Orı́ah anduvo humildemente delante del
Señor, y tuvo presente cuán
grandes cosas el Señor habı́a hecho por su padre, y también enseñó a su pueblo cuán grandes
cosas el Señor habı́a hecho por
sus padres.
CAPÍTULO 7
Orı́ah reina con rectitud—Se establecen los reinos rivales de Shule y
Cohor en medio de la usurpación y
las contiendas—Los profetas condenan la iniquidad y la idolatrı́a del
pueblo, que luego se arrepiente.
Y OCURRIÓ que Orı́ah juzgó sobre la tierra con rectitud todos
sus dı́as, que fueron muchos.
2 Y engendró hijos e hijas; sı́,
engendró treinta y uno, de los
cuales veintitrés eran varones.
3 Y aconteció que también engendró a Kib en su vejez. Y acaeció que Kib reinó en su lugar.
Y Kib engendró a Corihor.
4 Y cuando Corihor tenı́a treinta y dos años de edad, se rebeló
contra su padre, y fue y habitó
en la tierra de Nehor; y engendró hijos e hijas, los cuales
fueron muy bellos; por tanto,

23a 1 Sam. 8:10–18;

Mos. 29:16–23.

ÉTER 7:5–19
Corihor atrajo a muchos en pos
de él.
5 Y cuando hubo reunido un
ejército, subió a la tierra de Morón, donde habitaba el rey, y lo
tomó cautivo, con lo cual se
cumplió la apalabra del hermano de Jared de que serı́an conducidos al cautiverio.
6 Y la tierra de Morón, donde
moraba el rey, estaba situada
cerca de la tierra que los nefitas
llamaban Desolación.
7 Y sucedió que Kib vivió en el
cautiverio, ası́ como su pueblo,
bajo su hijo Corihor, hasta llegar
a una edad muy avanzada; no
obstante, Kib engendró a Shule
en su vejez, mientras todavı́a se
hallaba cautivo.
8 Y sucedió que Shule se enojó
con su hermano; y Shule se hizo
fuerte, y llegó a ser potente en
cuanto a la fuerza del hombre; y
también fue potente en criterio.
9 Por tanto, fue a la colina de
Efraı́n, donde fundió mineral de
la colina, e hizo espadas de acero para aquellos que habı́a llevado tras de sı́; y después que los
hubo armado con espadas, volvió a la ciudad de Nehor y presentó batalla contra su hermano
Corihor; y por este medio conquistó el reino, y lo restituyó a
su padre Kib.
10 Y por esto que Shule habı́a
hecho, su padre le confirió el
reino; por tanto, empezó a reinar en lugar de su padre.
11 Y aconteció que juzgó con
justicia; y extendió su reino sobre toda la faz de la tierra, por7 5a Éter 6:23.

602
que el pueblo se habı́a hecho sumamente numeroso.
12 Y sucedió que Shule también engendró muchos hijos e
hijas.
13 Y Corihor se arrepintió de
los muchos males que habı́a cometido; por tanto, Shule le dio
autoridad en su reino.
14 Y aconteció que Corihor tuvo muchos hijos e hijas; y entre
los hijos de Corihor habı́a uno
que se llamaba Noé.
15 Y sucedió que Noé se rebeló
en contra del rey Shule, y también contra su padre Corihor, y
se atrajo a su hermano Cohor, y
también a todos sus hermanos
y a muchos de los del pueblo.
l6 Y aconteció que presentó batalla contra el rey Shule, en la
que conquistó la tierra de su primera herencia; y se hizo rey de
esa parte de la tierra.
17 Y sucedió que de nuevo
combatió al rey Shule; y tomó a
Shule, el rey, y lo llevó cautivo a
Morón.
18 Y sucedió que estando él a
punto de quitarle la vida, los hijos de Shule entraron furtivamente de noche en la casa de
Noé y lo mataron, y derribaron
la puerta de la prisión, y sacaron
a su padre, y lo colocaron sobre
su trono en su propio reino.
19 Por lo que el hijo de Noé
edificó su reino en su lugar; sin
embargo, no obtuvieron más
dominio sobre el rey Shule; y el
pueblo que se hallaba bajo el gobierno del rey Shule prosperó
grandemente y se hizo fuerte.

603

ÉTER 7:20–8:5

20 Y el paı́s quedó dividido; y
hubo dos reinos: el reino de
Shule, y el reino de Cohor, hijo
de Noé.
21 Y Cohor, hijo de Noé, hizo
que su pueblo fuera a la batalla
contra Shule, en la que éste los
derrotó y mató a Cohor.
22 Y Cohor tenı́a un hijo llamado Nimrod; y Nimrod entregó
el reino de Cohor a Shule, y halló gracia ante los ojos de Shule;
por tanto, éste lo colmó de favores y obró en el reino de Shule
según sus deseos.
23 Y en el reinado de Shule
también llegaron entre el pueblo profetas, enviados del Señor, profetizando que las iniquidades y la aidolatrı́a del pueblo
estaban trayendo una maldición
sobre la tierra, y que serı́an destruidos si no se arrepentı́an.
24 Y aconteció que el pueblo
ultrajó a los profetas, y se burló
de ellos. Y sucedió que el rey
Shule sometió a juicio a todos
los que injuriaban a los profetas.
25 Y expidió una ley por toda
la tierra, la cual facultaba a los
profetas para ir a donde quisieran; y a causa de esto se logró
que el pueblo se arrepintiera.
26 Y por haberse arrepentido el
pueblo de sus iniquidades e idolatrı́as, el Señor los perdonó, y
empezaron otra vez a prosperar
en la tierra. Y aconteció que
Shule engendró hijos e hijas en
su vejez.
27 Y no hubo más guerras en
los dı́as de Shule; y recordó las
grandes cosas que el Señor ha23a gee Idolatrı́a.

bı́a hecho por sus padres, trayéndolos a através del gran mar a la
tierra prometida; de modo que
juzgó con justicia todos sus dı́as.
CAPÍTULO 8
Hay luchas y contiendas por el reino—Para matar al rey, Akish establece una combinación secreta regida por un juramento—Las combinaciones secretas son del diablo y
causan la destrucción de las naciones—Se amonesta a los gentiles
modernos en cuanto a la combinación secreta que procurará destruir
la libertad de todas las tierras, naciones y paı́ses.
Y SUCEDIÓ que Shule engendró a
Omer, y éste reinó en su lugar.
Y Omer engendró a Jared; y
Jared engendró hijos e hijas.
2 Y Jared se sublevó contra su
padre, y fue y habitó en la tierra
de Het. Y sucedió que lisonjeó a
muchos, por motivo de sus palabras astutas, hasta que hubo logrado la mitad del reino.
3 Y cuando hubo logrado la mitad del reino, le hizo la guerra a
su padre, y llevó cautivo a su
padre; y lo hizo servir en el cautiverio;
4 y en los dı́as del reinado de
Omer, éste permaneció cautivo
la mitad de sus dı́as. Y ocurrió
que engendró hijos e hijas, entre ellos a Esrom y Coriántumr;
5 y éstos se enojaron en extremo por los actos de Jared, su
hermano, al grado de que reunieron un ejército y le hicieron

27a Éter 6:4, 12.

ÉTER 8:6–16

604

la guerra a Jared. Y aconteció
que lo combatieron de noche.
6 Y sucedió que cuando hubieron destruido al ejército de
Jared, estaban a punto de matarlo a él también; y les suplicó que no lo mataran, y que
él entregarı́a el reino a su padre.
Y sucedió que le perdonaron
la vida.
7 Y Jared se apesadumbró en
gran manera por causa de la
pérdida del reino, porque tenı́a
puesto el corazón en el reino y
en la gloria del mundo.
8 Entonces la hija de Jared,
siendo hábil en extremo, y viendo la tristeza de su padre, se
propuso idear un plan mediante el cual devolverı́a el reino a su
padre.
9 Ahora bien, la hija de Jared
era sumamente bella. Y sucedió
que habló con su padre, y le dijo: ¿Por qué está mi padre tan
triste? ¿No ha leı́do él los anales
que nuestros padres trajeron a
través del gran mar? He aquı́,
¿no hay en ellos una relación
concerniente a los antiguos, de
cómo por medio de sus aplanes
secretos lograron reinos y gran
gloria?
10 Ahora pues, envı́e mi padre
por Akish, el hijo de Kimnor; y
he aquı́, soy bella, y abailaré delante de él, y le agradaré, de
modo que me deseará por esposa. Por tanto, si te pide que me
des a él por esposa, entonces le
dirás: Te la daré, si me traes la
cabeza de mi padre, el rey.
8 9a 3 Ne. 6:28;
Hel. 6:26–30;
Moisés 5:51–52.

11 Y Omer era amigo de Akish;
por tanto, cuando Jared hubo
mandado llamar a Akish, la hija
de Jared bailó delante de él y
le agradó, de tal modo que la
deseó por esposa. Y aconteció
que dijo a Jared: Dámela por
esposa.
12 Y Jared le dijo: Te la daré si
me traes la cabeza de mi padre,
el rey.
13 Y sucedió que Akish reunió
a toda su parentela en la casa de
Jared, y les dijo: ¿Me juraréis
que me seréis fieles en lo que
exija de vosotros?
14 Y aconteció que todos le ajuraron por el Dios del cielo, y
también por los cielos, y también por la tierra y por su cabeza, que el que se opusiera a la
ayuda que Akish deseara, perderı́a la cabeza; y quien divulgara cualquiera de las cosas que
Akish les diera a conocer, perderı́a la vida.
15 Y ocurrió que ası́ se pusieron de acuerdo con Akish. Y él
les administró los ajuramentos
que fueron dados por los antiguos que también ambicionaban
poder, juramentos que habı́an
sido transmitidos desde bCaı́n,
que fue asesino desde el principio.
16 Y los preservó el poder del
diablo para administrar estos juramentos a los del pueblo, a fin
de conservarlos en la obscuridad, para ayudar a quienes ambicionaran el poder a obtenerlo
y a asesinar, y robar, y mentir, y

10a Marcos 6:22–28.
14a gee Blasfemar,
blasfemia.

15a gee Juramento.
b Gén. 4:7–8;
Moisés 5:28–30.

605

ÉTER 8:17–25

cometer toda clase de iniquidades y fornicaciones.
17 Y fue la hija de Jared quien
le puso en el corazón que indagara esas cosas de tiempo antiguo; y Jared lo puso en el corazón de Akish; por lo que Akish
las administró a sus parientes y
amigos, desviándolos por medio
de lisonjeras promesas para que
hicieran cuanto él deseaba.
18 Y aconteció que formaron
una acombinación secreta, tal
como los de tiempo antiguo, la
cual combinación es lo más abominable y perverso sobre todas
las cosas, a la vista de Dios;
19 porque el Señor no obra por
medio de combinaciones secretas, ni quiere que los hombres
viertan sangre, sino que lo ha
prohibido en todas las cosas,
desde el principio del hombre.
20 Y yo, Moroni, no escribo la
manera de sus juramentos y
combinaciones, porque se me
ha hecho saber que existen entre todos los pueblos, y se hallan
entre los lamanitas;
21 y han causado la adestrucción de este pueblo del cual
ahora estoy hablando, y también la destrucción del pueblo
de Nefi.
22 Y cualquier nación que favorezca tales combinaciones secretas para adquirir poder y riquezas, hasta que se extiendan
sobre la nación, he aquı́, será
destruida; porque el Señor no
permitirá que la asangre de sus
18a gee Combinaciones
secretas.
21a Hel. 6:28.
22a Morm. 8:27, 40–41.

santos, que fuere vertida por
ellos, clame siempre a él desde
el suelo pidiendo bvenganza, sin
que él los vengue.
23 Por lo tanto, oh gentiles, está en la sabidurı́a de Dios que se
os muestren estas cosas, a fin de
que ası́ os arrepintáis de vuestros pecados, y no permitáis que
os dominen estas combinaciones asesinas, que se instituyen
para adquirir apoder y riquezas,
ni que os sobrevenga la obra, sı́,
la obra misma de destrucción; sı́,
aun la espada de la justicia del
Dios Eterno caerá sobre vosotros para vuestra derrota y destrucción, si permitı́s que existan
estas cosas.
24 Por consiguiente, el Señor
os manda que cuando veáis surgir estas cosas entre vosotros,
que despertéis a un conocimiento de vuestra terrible situación,
por motivo de esta combinación
secreta que existirá entre vosotros; o ¡ay de ella, a causa de la
sangre de los que han sido asesinados! Porque desde el polvo
claman ser vengados de ella, y
también de los que la establecieron.
25 Porque sucede que quien la
establece procura destruir la alibertad de todas las tierras, naciones y paı́ses; y lleva a cabo la
destrucción de todo pueblo,
porque la edifica el diablo, que
es el padre de todas las mentiras; sı́, ese mismo embustero
que bsedujo a nuestros primeros

b gee Venganza.
23a 1 Ne. 22:22–23;
Moisés 6:15.
25a gee Libertad, libre.

b Gén. 3:1–13;
2 Ne. 9:9;
Mos. 16:3;
Moisés 4:5–19.

ÉTER 8:26–9:9

606

padres; sı́, ese mismo mentiroso
que ha provocado al hombre a
asesinar desde el principio; que
ha endurecido el corazón de los
hombres al grado de que han
asesinado a los profetas, y los
han apedreado y desechado
desde el principio.
26 Por lo tanto, se me manda a
mı́, Moroni, escribir estas cosas,
para que sea destruido el mal, y
llegue el tiempo en que Satanás
a
no tenga más poder en el corazón de los hijos de los hombres,
sino que sean bpersuadidos a
hacer el bien constantemente, a
fin de que vengan a la fuente de
toda rectitud y sean salvos.
CAPÍTULO 9
El reino pasa de uno a otro por descendencia, intrigas y asesinatos—
Emer vio al Hijo de Justicia—Muchos profetas proclaman el arrepentimiento—Un hambre muy grande
y serpientes venenosas afligen al
pueblo.
Y AHORA yo, Moroni, prosigo mi
relación. Sucedió, pues, que a
causa de las acombinaciones secretas de Akish y sus amigos, he
aquı́, derrocaron el reino de
Omer.
2 No obstante, el Señor tuvo
misericordia de Omer, y también de sus hijos e hijas que no
procuraban su destrucción.
3 Y el Señor avisó a Omer en
un sueño que saliera de la tierra;
de modo que se alejó de la tierra
26a 1 Ne. 22:26.
b 2 Ne. 33:4;

con su familia, y viajó por muchos dı́as, y pasó a un lado del
cerro de aShim, y pasó por el sitio bdonde fueron destruidos los
nefitas; y de allı́ se dirigió hacia
el este, y llegó a un paraje llamado Ablom, a orillas del mar; y
allı́ plantó su tienda, y sus hijos
y sus hijas, y toda su familia
también, salvo Jared y su familia.
4 Y aconteció que Jared fue ungido rey sobre el pueblo, por
manos inicuas; y dio a su hija
por esposa a Akish.
5 Y sucedió que Akish procuró
quitarle la vida a su suegro; y se
dirigió a aquellos a quienes habı́a juramentado con el juramento de los antiguos, y le cortaron la cabeza a su suegro
mientras se hallaba sentado sobre su trono dando audiencia a
su pueblo.
6 Porque tan grande habı́a sido
la diseminación de esta inicua y
secreta sociedad, que habı́a corrompido el corazón de todo el
pueblo; de modo que Jared fue
asesinado sobre su trono, y
Akish reinó en su lugar.
7 Y sucedió que Akish empezó
a tener celos de su hijo; de modo que lo encerró en la prisión,
y lo tuvo con poco o nada que
comer, hasta que murió.
8 Y el hermano del que murió
(y se llamaba Nimra) se irritó
contra su padre por lo que habı́a
hecho con su hermano.
9 Y aconteció que Nimra juntó
a un pequeño número de hom-

Moro. 7:12–17.

9 1a Éter 8:13–17.

3a Morm. 1:3; 4:23.
b Morm. 6:1–15.

607

ÉTER 9:10–22

bres y huyó de la tierra, y se fue
a vivir con Omer.
10 Y sucedió que Akish engendró a otros hijos, y éstos se granjearon el corazón del pueblo, a
pesar de que ellos le habı́an jurado cometer toda clase de iniquidades de conformidad con lo
que él deseara.
11 Y los del pueblo de Akish
codiciaban las riquezas, ası́ como Akish ambicionaba el poder;
por tanto, los hijos de Akish les
ofrecieron dinero, por medio de
lo cual se ganaron a la mayor
parte del pueblo.
12 Y empezó a haber una guerra entre Akish y los hijos de
Akish, la cual duró por el espacio de muchos años, sı́, hasta la
destrucción de casi toda la gente
del reino, sı́, todos salvo treinta
almas y aquellos que huyeron
con la familia de Omer.
13 Por tanto, Omer fue restituido a la tierra de su herencia.
14 Y sucedió que Omer empezó a envejecer; no obstante, en
su vejez engendró a Emer; y ungió a Emer por rey para que reinara en su lugar.
15 Y después de haber ungido
a Emer por rey, gozó de paz en
la tierra por el espacio de dos
años, y murió, habiendo visto
dı́as extremadamente numerosos, los cuales fueron llenos de
angustia. Y ocurrió que Emer
reinó en su lugar, y siguió los
pasos de su padre.
16 Y el Señor de nuevo empezó
a retirar la maldición de sobre la
tierra, y la casa de Emer prospe19a 1 Ne. 18:25.

20a Éter 2:15.

ró grandemente bajo su reinado; y en el espacio de sesenta y
dos años se habı́an hecho fuertes en extremo, de modo que llegaron a ser sumamente ricos,
17 pues tenı́an toda clase de
frutas y granos, y de sedas, y de
lino fino, y de oro, y de plata, y
de objetos preciosos;
18 y también todo género de
ganado, de bueyes, y vacas, y de
ovejas, y de cerdos, y de cabras,
y también muchas otras clases
de animales que eran útiles para
el sustento del hombre.
19 Y también tenı́an acaballos
y asnos, y habı́a elefantes y curelomes y cumomes, todos los
cuales eran útiles para el hombre, y más particularmente los
elefantes y curelomes y cumomes.
20 Y ası́ fue como el Señor derramó sus bendiciones sobre esta tierra, que era aescogida sobre
todas las demás tierras; y mandó que quienes poseyeran la tierra, la poseyeran para los fines
del Señor, o serı́an bdestruidos
cuando hubiesen madurado en
la iniquidad; porque sobre éstos, dice el Señor, derramaré la
plenitud de mi ira.
21 Y Emer juzgó con rectitud
todos los dı́as de su vida, y engendró muchos hijos e hijas; y
engendró a Coriántum, y ungió
a Coriántum para que reinara
en su lugar.
22 Y después que hubo ungido
a Coriántum para que reinara
en su lugar, vivió cuatro años, y
gozó de paz en la tierra; sı́, aun
b Éter 2:8–11.

ÉTER 9:23–34

608

vio al aHijo de Justicia, y se regocijó, y se glorió en su dı́a; y murió en paz.
23 Y acaeció que Coriántum
anduvo por las sendas de su padre, y edificó muchas grandes
ciudades, y administró lo que
era bueno a su pueblo todos los
dı́as de su vida. Y sucedió que
no tuvo hijos sino hasta una
edad muy avanzada.
24 Y aconteció que murió su esposa, de ciento y dos años de
edad. Y sucedió que Coriántum,
en su vejez, tomó a una joven
por esposa, y engendró hijos e
hijas; y vivió hasta ciento cuarenta y dos años de edad.
25 Y aconteció que engendró a
Com, y Com reinó en su lugar; y
reinó cuarenta y nueve años, y
engendró a Het; y engendró
también otros hijos e hijas.
26 Y el pueblo se habı́a extendido de nuevo sobre toda la
faz de la tierra, y otra vez empezó a haber una iniquidad
sumamente grande sobre la
faz de la tierra; y Het comenzó
a adoptar nuevamente los planes secretos de los tiempos
antiguos, para destruir a su
padre.
27 Y sucedió que destronó a
su padre, pues lo mató con su
propia espada; y reinó en su
lugar.
28 Y de nuevo llegaron profetas a la tierra, proclamándoles el
arrepentimiento, sı́, que debı́an
preparar el camino del Señor, o
caerı́a una maldición sobre la
faz de la tierra; sı́, que habrı́a un
22a 3 Ne. 25:2.

hambre muy grande, en la que
serı́an destruidos si no se arrepentı́an.
29 Pero el pueblo no creyó en
las palabras de los profetas, sino
que los echaron fuera; y arrojaron a algunos en fosos y los
dejaron para que muriesen. Y
aconteció que hicieron todas estas cosas según el mandato del
rey Het.
30 Y ocurrió que empezó a haber una gran escasez en la tierra,
y los habitantes empezaron a
ser destruidos con suma rapidez
por razón de la escasez, pues no
habı́a lluvia sobre la faz de la tierra.
31 Y también aparecieron serpientes venenosas sobre la superficie de la tierra, y envenenaron a mucha gente. Y sucedió
que sus rebaños empezaron a
huir de las serpientes venenosas
hacia la tierra del sur, que los
nefitas llamaban aZarahemla.
32 Y aconteció que muchos de
ellos perecieron en el camino;
no obstante, hubo algunos que
huyeron a la tierra del sur.
33 Y ocurrió que el Señor hizo
que no los persiguieran más las
a
serpientes, sino que obstruyeran el camino para que la gente
no pudiera pasar, y para que
cualquiera que intentara pasar,
cayera por las serpientes venenosas.
34 Y sucedió que el pueblo siguió el rastro de los animales, y
devoró los cuerpos muertos de
los que caı́an por el camino hasta que los consumieron todos.

31a Omni 1:13.

33a Núm. 21:6–9.

609

ÉTER 9:35–10:8

Ahora bien, cuando los del
pueblo vieron que iban a morir,
empezaron a aarrepentirse de
sus iniquidades, y a clamar al
Señor.
35 Y aconteció que cuando se
hubieron ahumillado suficientemente ante el Señor, él envió la
lluvia sobre la faz de la tierra; y
el pueblo comenzó a revivir, y
empezó a haber frutos en las tierras del norte, y en todas las tierras circunvecinas. Y les mostró
el Señor su poder para librarlos
del hambre.
CAPÍTULO 10
Un rey sucede a otro—Algunos de
los reyes son justos; otros son inicuos—Cuando la rectitud prevalece, el Señor bendice al pueblo y lo
hace prosperar.
Y SUCEDIÓ que Shez, que era
descendiente de Het —pues
Het habı́a perecido por motivo
del hambre, como también toda
su familia, menos Shez—, empezó, pues, Shez a restablecer a
un pueblo abatido.
2 Y aconteció que Shez recordó
la destrucción de sus padres, y
estableció un reino justo; porque recordó lo que el Señor habı́a hecho al traer a Jared y a su
hermano a através del mar; y anduvo por las sendas del Señor; y
engendró hijos e hijas.
3 Y su hijo mayor, que se llamaba Shez, se rebeló contra él;
pero Shez fue herido por mano
de un ladrón, a causa de sus
34a Alma 34:34;
DyC 101:8.

inmensas riquezas, lo cual de
nuevo trajo la paz a su padre.
4 Y sucedió que su padre fundó muchas ciudades sobre la
superficie de esa tierra, y el pueblo otra vez comenzó a esparcirse por toda la tierra. Y vivió
Shez hasta una edad sumamente avanzada, y engendró a Riplákish, y murió; y Riplákish
reinó en su lugar.
5 Y ocurrió que Riplákish no
hizo lo que era recto a los ojos
del Señor, porque tuvo muchas
esposas y aconcubinas; e impuso
sobre los hombros del pueblo lo
que era difı́cil de sobrellevar; sı́,
les impuso pesados tributos; y
con los tributos construyó muchos suntuosos edificios.
6 Y se edificó un trono extremadamente hermoso; y construyó muchas prisiones, y a los
que no querı́an sujetarse a los
tributos, los echaba en la prisión; y a quienes no podı́an pagar tributos, los encerraba en la
prisión; y hacı́a que trabajaran
continuamente para su sostén;
y al que se negaba a trabajar,
hacı́a que lo mataran.
7 De modo que logró toda su
obra exquisita, sı́, aun su oro fino hacı́a que se refinara en la
prisión, y hacı́a que allı́ fuese
elaborada toda suerte de obras
preciosas. Y sucedió que afligió
al pueblo con sus fornicaciones
y sus abominaciones.
8 Y cuando hubo reinado por
el espacio de cuarenta y dos
años, el pueblo se levantó en rebelión en contra de él; y empezó

35a DyC 5:24.
10 2a Éter 6:1–12.

5a Jacob 3:5; Mos. 11:2.

ÉTER 10:9–19
a haber guerra otra vez en la
tierra, al grado de que mataron
a Riplákish, y echaron a sus descendientes de la tierra.
9 Y sucedió que después del
transcurso de muchos años,
Moriantón, que era descendiente de Riplákish, reunió un ejército de desterrados, y fue e hizo
la guerra al pueblo, y se apoderó de muchas ciudades; y la
guerra se agravó muchı́simo, y
duró por el espacio de muchos
años; y él logró subyugar a toda
la tierra, y se estableció como
rey de toda la tierra.
10 Y después de haberse establecido como rey, aligeró las cargas del pueblo, con lo cual se
atrajo la simpatı́a del pueblo, y
lo ungieron para que fuera su
rey.
11 Y obró rectamente con el
pueblo, mas no consigo mismo,
por motivo de sus muchas fornicaciones; por consiguiente, fue
desechado de la presencia del
Señor.
12 Y sucedió que Moriantón
edificó muchas ciudades, y durante su reinado el pueblo se
hizo sumamente rico, tanto en
edificios como en oro y plata, y
en cosechas de granos, y en hatos y rebaños, y en aquellas cosas que les habı́an sido restituidas.
13 Y vivió Moriantón hasta una
edad muy avanzada, y entonces
engendró a Kim; y Kim reinó en
lugar de su padre, y reinó ocho
años, y murió su padre. Y aconteció que Kim no reinó con rec19a Éter 9:31.

610
titud, por lo que no fue favorecido por el Señor.
14 Y su hermano se levantó en
rebelión en contra de él, y por
este medio lo redujo al cautiverio; y permaneció cautivo todos
sus dı́as; y engendró hijos e hijas en el cautiverio; y en su
vejez engendró a Levı́, y murió.
15 Y ocurrió que Levı́ sirvió en
el cautiverio durante cuarenta y
dos años, tras la muerte de su
padre. Y le hizo la guerra al rey
de la tierra, y por este medio logró para sı́ el reino.
16 Y después que hubo logrado
para sı́ el reino, hizo lo que era
justo a los ojos del Señor; y el
pueblo prosperó en la tierra; y
él vivió hasta una edad muy
avanzada, y engendró hijos e
hijas; y también engendró a
Corom, a quien ungió por rey
en su lugar.
17 Y sucedió que Corom hizo
lo que era recto a los ojos del
Señor todos sus dı́as; y engendró muchos hijos e hijas; y después de haber vivido muchos
años, murió, ası́ como el resto de
los de la tierra; y Kish reinó en
su lugar.
18 Y ocurrió que Kish también
murió, y Lib reinó en su lugar.
19 Y aconteció que Lib también
hizo lo que era recto a los ojos
del Señor. Y en los dı́as de Lib
fueron destruidas las serpientes
a
venenosas; de modo que fueron a las tierras del sur con objeto de procurar alimento para la
gente del paı́s, porque la región
abundaba en animales del bos-

611

ÉTER 10:20–33

que. Y el mismo Lib llegó a ser
gran cazador.
20 Y construyeron una ciudad
grande cerca de la estrecha lengua de tierra, cerca del paraje
donde el mar divide la tierra.
21 Y reservaron la tierra del
sur como despoblado para la caza. Y toda la faz de la tierra del
norte se hallaba cubierta de
habitantes.
22 Y eran sumamente industriosos; y compraban y vendı́an
y traficaban unos con otros, a fin
de sacar ganancia.
23 Y trabajaban toda clase de
minerales, y elaboraban el oro,
la plata, el ahierro, el bronce y
toda clase de metales; y los sacaban de la tierra; por tanto, levantaron inmensos montones
de tierra para obtener minerales, de oro, y de plata, y de hierro, y de cobre; e hicieron toda
clase de obras finas.
24 Y tenı́an sedas y lino finamente tejido; y hacı́an toda
clase de telas para cubrir su
desnudez.
25 Y fabricaban toda clase de
herramientas para cultivar la
tierra, tanto para arar, como para sembrar, para segar, como
para azadonar, como también
para trillar.
26 Y hacı́an toda clase de herramientas, con las cuales hacı́an trabajar sus animales.
27 Y elaboraban toda clase
de armas de guerra. Y confeccionaban toda clase de artı́culos
de una elaboración sumamente
fina.
23a 2 Ne. 5:15.
33a gee Juramento;

28 Y nunca pudo haber un
pueblo más bendecido que ellos,
ni que hubiera prosperado más
por la mano del Señor; y se hallaban en una tierra escogida sobre todas las demás, porque el
Señor lo habı́a dicho.
29 Y sucedió que Lib vivió muchos años, y engendró hijos e
hijas; y asimismo engendró a
Heartom.
30 Y acaeció que Heartom
reinó en lugar de su padre. Y
cuando Heartom hubo reinado
veinticuatro años, he aquı́, le fue
quitado el reino. Y sirvió muchos años en el cautiverio, sı́,
aun el resto de sus dı́as.
31 Y engendró a Het; y Het vivió en el cautiverio toda su vida.
Y Het engendró a Aarón, y Aarón pasó todos sus dı́as en el
cautiverio; y engendró a Amnigadda, y también Amnigadda
vivió cautivo todos sus dı́as; y
engendró a Coriántum, y Coriántum moró en la cautividad
todos sus dı́as; y engendró a
Com.
32 Y aconteció que Com se
atrajo la mitad del reino. Y cuarenta y dos años reinó sobre la
mitad del reino; y salió a la guerra contra el rey Amgid, y lucharon por el término de muchos
años, durante los cuales Com
venció a Amgid, y logró apoderarse del resto del reino.
33 Y en los dı́as de Com empezó a haber ladrones en la tierra;
y adoptaron los planes antiguos, y administraron ajuramentos a la manera de los antiguos,

Combinaciones
secretas.

ÉTER 10:34–11:12

612

y procuraron otra vez destruir
el reino.
34 Y Com los combatió mucho;
sin embargo, no prevaleció sobre ellos.
CAPÍTULO 11
Guerras, disensiones e iniquidad
predominan en la vida de los jareditas—Profetas predicen la completa
destrucción de los jareditas a menos
que se arrepientan—El pueblo rechaza las palabras de los profetas.
Y TAMBIÉN en los dı́as de Com
vinieron muchos profetas, y
profetizaron de la destrucción
de aquel gran pueblo, a menos
que se arrepintieran, se volvieran al Señor, y abandonaran sus
asesinatos e iniquidades.
2 Y sucedió que el pueblo rechazó a los profetas, y huyeron
a Com para que los protegiera,
pues el pueblo querı́a destruirlos.
3 Y le profetizaron a Com
muchas cosas; y fue bendecido
todo el resto de sus dı́as.
4 Y vivió hasta una edad muy
avanzada, y engendró a Shiblom; y Shiblom reinó en su lugar. Y el hermano de Shiblom se
rebeló en contra de él, y empezó
a haber una guerra sumamente
grande por toda la tierra.
5 Y sucedió que el hermano
de Shiblom hizo que mataran
a todos los profetas que profetizaban de la destrucción del
pueblo;
6 y hubo una gran calamidad
11 6a Omni 1:22;
Éter 14:21.

en toda la tierra, porque habı́an
testificado que vendrı́a una maldición muy grande sobre esa tierra, y también sobre el pueblo;
y que habrı́a una inmensa destrucción entre ellos, como jamás
habı́a habido sobre la faz de la
tierra, y sus huesos serı́an como
a
montones de tierra sobre la faz
del paı́s, a menos que se arrepintiesen de sus iniquidades.
7 Y no escucharon la voz del
Señor por razón de sus inicuas
combinaciones; por tanto, empezó a haber guerras y contiendas en toda la tierra, y también
muchas hambres y pestilencias,
al grado que hubo una gran destrucción como nunca se habı́a
conocido sobre la superficie de
la tierra; y todo esto aconteció
en los dı́as de Shiblom.
8 Y empezó el pueblo a arrepentirse de su iniquidad; y a
medida que lo hacı́an, el Señor
tenı́a amisericordia de ellos.
9 Y sucedió que Shiblom fue
asesinado, y Set fue reducido al
cautiverio; y vivió cautivo todos
sus dı́as.
10 Y sucedió que Ahah, su hijo,
se apoderó del reino; y reinó
sobre el pueblo toda su vida. Y
cometió toda clase de iniquidades en sus dı́as, con lo cual hizo
que se vertiera mucha sangre; y
sus dı́as fueron pocos.
11 Y Etem, que era descendiente de Ahah, tomó posesión del
reino; y en sus dı́as también
hizo lo que era inicuo.
12 Y sucedió que en los dı́as de
Etem llegaron muchos profetas,

8a gee Misericordia,
misericordioso.

613

ÉTER 11:13–12:1

y profetizaron de nuevo al pueblo; sı́, profetizaron que el Señor
los destruirı́a completamente de
sobre la faz de la tierra, a menos
que se arrepintieran de sus iniquidades.
13 Y acaeció que el pueblo endureció su corazón, y no quiso
a
hacer caso de sus palabras; y los
profetas se lamentaron y se retiraron de entre el pueblo.
14 Y sucedió que Etem juzgó
inicuamente todos sus dı́as; y
engendró a Morón. Y sucedió
que Morón reinó en su lugar; y
también él hizo lo malo a los
ojos del Señor.
15 Y aconteció que surgió una
a
rebelión entre el pueblo, a causa de aquella combinación secreta que se instituyó para adquirir poder y riquezas; y se levantó entre ellos un hombre
muy diestro en la iniquidad, y le
hizo la guerra a Morón, en la
cual conquistó la mitad del reino; y retuvo la mitad del reino
por muchos años.
16 Y ocurrió que Morón lo venció y recuperó otra vez el reino.
17 Y aconteció que se levantó
otro hombre poderoso; y era
descendiente del hermano de
Jared.
18 Y sucedió que derrocó a
Morón, y se apoderó del reino;
de modo que Morón vivió en el
cautiverio todo el resto de sus
dı́as; y engendró a Coriantor.
19 Y ocurrió que Coriantor vivió en el cautiverio todos sus
dı́as.
13a Mos. 16:2.
15a gee Rebelión.

20 Y en los dı́as de Coriantor también vinieron muchos
profetas, y profetizaron cosas
grandes y maravillosas; y proclamaron el arrepentimiento al
pueblo, y que a menos que se
arrepintieran, el Señor Dios ejecutarı́a ajuicio contra ellos hasta
su completa destrucción;
21 y que el Señor Dios, por su
poder, enviarı́a o traerı́a a aotro
pueblo a poseer la tierra, del
mismo modo que habı́a traı́do a
sus padres.
22 Y ellos rechazaron todas las
palabras de los profetas, por
causa de su sociedad secreta y
sus inicuas abominaciones.
23 Y acaeció que Coriantor
engendró a aÉter y murió, después de haber vivido en el cautiverio todos sus dı́as.
CAPÍTULO 12
El profeta Éter exhorta al pueblo a
creer en Dios—Moroni relata las
maravillas y los milagros que se
efectúan por medio de la fe—La fe
permitió al hermano de Jared ver
a Cristo—El Señor da debilidad
a los hombres para que sean humildes—Por medio de la fe, el hermano
de Jared causó que el monte de Zerı́n se apartara—La fe, la esperanza
y la caridad son esenciales para la
salvación—Moroni vio a Jesús cara
a cara.
Y SUCEDIÓ que Éter vivió en los
dı́as de Coriántumr; y aCoriántumr era rey de toda la tierra.

20a gee Juicio, juzgar.
21a Éter 13:20–21.

23a Éter 1:6; 15:33–34.
12 1a Éter 13:13–31.

ÉTER 12:2–12

614

2 Y aÉter era profeta del Señor;
por tanto, Éter salió en los dı́as
de Coriántumr y empezó a profetizar al pueblo, porque no se
le podı́a brestringir, debido al
Espı́ritu del Señor que habı́a
en él.
3 Porque a clamaba desde la
mañana hasta la puesta del sol,
exhortando a los del pueblo a
creer en Dios para arrepentimiento, no fuese que quedaran
b
destruidos, diciéndoles que por
medio de la cfe todas las cosas se
cumplen:
4 de modo que los que creen
en Dios pueden tener la firme
a
esperanza de un mundo mejor,
sı́, aun un lugar a la diestra de
Dios; y esta esperanza viene por
la fe, proporciona un bancla a las
almas de los hombres y los hace
seguros y firmes, abundando
siempre en cbuenas obras, siendo impulsados a dglorificar a
Dios.
5 Y acaeció que Éter profetizó
al pueblo cosas grandes y maravillosas, las cuales no creyeron,
porque no las veı́an.
6 Y ahora yo, Moroni, quisiera
hablar algo concerniente a estas
cosas. Quisiera mostrar al mundo que la afe es las cosas que se
b
esperan y cno se ven; por tanto,
no contendáis porque no veis,
porque no recibı́s ningún testi2a gee Éter.
b Jer. 20:9;
Enós 1:26;
Alma 43:1.
3a DyC 112:5.
b Éter 11:12, 20–22.
c gee Fe.
4a gee Esperanza.
b Heb. 6:19.

monio sino hasta después de la
d
prueba de vuestra fe.
7 Porque fue por la fe que Cristo se manifestó a nuestros padres, después que él hubo resucitado de los muertos; y no se
manifestó a ellos sino hasta después que tuvieron fe en él; por
consiguiente, fue indispensable
que algunos tuvieran fe en él,
puesto que no se mostró al
mundo.
8 Pero por motivo de la fe de
los hombres, él se ha manifestado al mundo, y ha glorificado
el nombre del Padre, y preparado un medio por el cual otros
pueden ser partı́cipes del don
celestial, para que tengan esperanza en las cosas que no han
visto.
9 Por lo tanto, vosotros también podéis tener esperanza, y
participar del don, si tan sólo
tenéis fe.
10 He aquı́, fue por la fe que los
de la antigüedad fueron allamados según el santo orden de
Dios.
11 Por tanto, la ley de Moisés
se dio por la fe. Mas en el don de
su Hijo, Dios ha preparado un
camino más aexcelente; y es por
la fe que se ha cumplido.
12 Porque si no hay afe entre
los hijos de los hombres, Dios
no puede hacer ningún bmila-

c 1 Cor. 15:58.
d 3 Ne. 12:16.
6a Heb. 11:1.
b Rom. 8:24–25.
c Alma 32:21.
d 3 Ne. 26:11;
DyC 105:19; 121:7–8.
10a Alma 13:3–4.
gee Llamado,

llamado por Dios,
llamamiento.
11a 1 Cor. 12:31.
12a 2 Ne. 27:23;
Mos. 8:18;
Moro. 7:37;
DyC 35:8–11.
b Mateo 13:58;
Morm. 9:20.

615

ÉTER 12:13–24

gro entre ellos; por tanto, no se
mostró sino hasta después de su
fe.
13 He aquı́, fue la fe de Alma y
de Amulek lo que hizo que se
derribara la aprisión.
14 He aquı́, fue la fe de Nefi y
de Lehi lo que obró el acambio
en los lamanitas, de modo que
fueron bautizados con fuego y
con el bEspı́ritu Santo.
15 He aquı́, fue la fe de aAmmón y de sus hermanos lo que
b
obró tan gran milagro entre los
lamanitas.
16 Sı́, y todos cuantos han
obrado amilagros los han obrado
por la bfe, tanto aquellos que
fueron antes de Cristo, como los
que fueron después de él.
17 Y fue por la fe que los tres
discı́pulos obtuvieron la promesa de que ano gustarı́an la muerte; y no obtuvieron la promesa
sino hasta después de tener fe.
18 Y en ningún tiempo persona alguna ha obrado milagros
sino hasta después de su fe; por
tanto, primero creyeron en el
Hijo de Dios.
19 Y hubo muchos cuya fe era
tan sumamente fuerte, aun aantes de la venida de Cristo, que
no se les pudo impedir penetrar
el bvelo, sino que realmente vieron con sus propios ojos las cosas que habı́an visto con el ojo
de la fe; y se regocijaron.
13a Alma 14:26–29.
14a Hel. 5:50–52.
b Hel. 5:45;
3 Ne. 9:20.
15a Alma 17:29–39.
b Es decir, como se
relata en Alma,
capı́tulos 17–26.

20 Y he aquı́, hemos visto en
estos anales que uno de éstos
fue el hermano de Jared; porque
tan grande era su fe en Dios,
que cuando Dios extendió su
a
dedo, no lo pudo ocultar de la
vista del hermano de Jared, por
motivo de la palabra que le habı́a hablado, palabra que habı́a
logrado por medio de la fe.
21 Y después que el hermano
de Jared hubo visto el dedo del
Señor, debido a la apromesa que
por la fe habı́a obtenido el hermano de Jared, el Señor no pudo ocultarle nada de su vista;
por consiguiente, le mostró todas las cosas, porque ya no se le
podı́a mantener fuera del bvelo.
22 Y es por la fe que mis padres
han obtenido la apromesa de
que estas cosas han de llegar a
sus hermanos por medio de los
gentiles; por tanto, el Señor me
ha mandado, sı́, aun Jesucristo
mismo.
23 Y le dije: Señor, los gentiles
se burlarán de estas cosas, debido a nuestra adebilidad en escribir; porque tú, Señor, nos has
hecho fuertes en palabras por
la fe, pero no nos has hecho
b
fuertes para escribir; porque
concediste que todos los de este
pueblo declarasen mucho, por
motivo del Espı́ritu Santo que tú
les has dado;
24 y tú has hecho que no poda-

16a gee Milagros.
b Heb. 11:7–40.
17a 3 Ne. 28:7;
Morm. 8:10–12.
19a 2 Ne. 11:1–4;
Jacob 4:4–5;
Jarom 1:11;
Alma 25:15–16.

b Éter 3:6. gee Velo.
20a Éter 3:4.
21a Éter 3:25–26.
b Éter 3:20;
DyC 67:10–13.
22a Enós 1:13.
23a Morm. 8:17; 9:33.
b 2 Ne. 33:1.

ÉTER 12:25–33

616

mos escribir sino poco, a causa
de la torpeza de nuestras manos. He aquı́, no nos has hecho
fuertes en aescribir, como al hermano de Jared; porque le concediste que las cosas que él escribiera fuesen tan potentes como
tú lo eres, al grado de dominar
al hombre al leerlas.
25 También has hecho grandes
y potentes nuestras palabras, al
grado de que no las podemos
escribir; ası́ que, cuando escribimos, vemos nuestra debilidad,
y tropezamos por la manera de
colocar nuestras palabras; y temo que los gentiles se aburlen
de nuestras palabras.
26 Y cuando hube dicho esto,
el Señor me habló, diciendo: Los
insensatos hacen aburla, mas se
lamentarán; y mi gracia es suficiente para los mansos, para que
no saquen provecho de vuestra
debilidad;
27 y si los hombres vienen a mı́,
les mostraré su adebilidad. bDoy
a los hombres debilidad para
que sean humildes; y basta mi
c
gracia a todos los hombres que
se dhumillan ante mı́; porque si
se humillan ante mı́, y tienen fe
en mı́, entonces haré que las cosas edébiles sean fuertes para
ellos.
28 He aquı́, mostraré a los gentiles su debilidad, y les mostraré
24a gee Lenguaje (o
lengua).
25a 1 Cor. 2:14.
26a Gál. 6:7.
27a Jacob 4:7.
b Éx. 4:11;
1 Cor. 1:27.
c gee Gracia.
d Lucas 18:10–14;

que la afe, la esperanza y la caridad conducen a mı́, la fuente de
toda rectitud.
29 Y yo, Moroni, habiendo oı́do estas palabras, me consolé, y
dije: ¡Oh Señor, hágase tu justa
voluntad!, porque sé que obras
con los hijos de los hombres según su fe;
30 porque el hermano de Jared
dijo al monte de Zerı́n: ¡aApártate!; y se apartó. Y si él no hubiera tenido fe, el monte no se habrı́a movido; por tanto, tú obras
después que los hombres tienen
fe.
31 Pues ası́ te manifestaste a
tus discı́pulos; porque después
que tuvieron afe y hablaron en
tu nombre, te mostraste a ellos
con gran poder.
32 Y también me acuerdo de
que has dicho que tienes preparada una morada para el hombre, sı́, entre las amansiones de
tu Padre, en lo cual el hombre
puede tener una b esperanza
más excelente; por tanto, el
hombre debe tener esperanza, o
no puede recibir una herencia
en el lugar que tú has preparado.
33 Y además, recuerdo que tú
has dicho que has a amado al
mundo, aun al grado de dar tu
vida por el mundo, a fin de volverla a tomar, con objeto de pre-

DyC 1:28.
gee Humildad,
humilde.
e Lucas 9:46–48;
2 Cor. 12:9.
28a 1 Cor. 13:1–13;
Moro. 7:39–47.
30a Mateo 17:20;
Jacob 4:6;

Hel. 10:6, 9.
gee Poder.
31a gee Fe.
32a Juan 14:2;
Enós 1:27;
DyC 72:4; 98:18.
b gee Esperanza.
33a Juan 3:16–17.

617

ÉTER 12:34–13:2

parar un lugar para los hijos de
los hombres.
34 Y ahora sé que este aamor
que has tenido por los hijos de
los hombres es la caridad; por
tanto, a menos que los hombres
tengan caridad, no pueden heredar ese lugar que has preparado en las mansiones de tu Padre.
35 Por lo que sé, por esto que
has dicho, que si los gentiles no
tienen caridad, por motivo de
nuestra debilidad, tú los probarás y les quitarás su atalento, sı́,
aun lo que hayan recibido, y lo
darás a los que tengan más
abundantemente.
36 Y sucedió que le imploré al
Señor que diera agracia a los
gentiles, para que tuvieran caridad.
37 Y aconteció que el Señor
me dijo: Si no tienen caridad, es
cosa que nada tiene que ver
contigo; tú has sido fiel; por tanto, tus vestidos estarán alimpios.
Y porque has visto tu bdebilidad,
serás fortalecido, aun hasta sentarte en el lugar que he preparado en las mansiones de mi
Padre.
38 Y ahora yo, Moroni, me
despido de los gentiles, sı́, y
también de mis hermanos a
quienes amo, hasta que nos
encontremos ante el atribunal
de Cristo, donde todos los
hombres sabrán que mis bvesti34a Moro. 7:47.
gee Caridad; Amor.
35a Mateo 25:14–30.
gee Don; Talento.
36a gee Gracia.
37a DyC 38:42; 88:74–75;

dos no se han manchado con
vuestra sangre.
39 Y entonces sabréis que he
a
visto a Jesús, y que él ha hablado conmigo bcara a cara, y que
me dijo con sencilla humildad,
en mi propio idioma, ası́ como
un hombre lo dice a otro, concerniente a estas cosas.
40 Y no he escrito sino unas
pocas, a causa de mi debilidad
en escribir.
41 Y ahora quisiera exhortaros
a a buscar a este Jesús de quien
han escrito los profetas y apóstoles, a fin de que la gracia
de Dios el Padre, y también del
Señor Jesucristo, y del Espı́ritu
Santo, que da btestimonio de
ellos, esté y permanezca en vosotros para siempre jamás.
Amén.
CAPÍTULO 13
Éter habla de una Nueva Jerusalén
que edificarı́a en América la posteridad de José—Profetiza, lo echan
fuera, escribe la historia de los jareditas y predice la destrucción de
éstos—La guerra se extiende por
toda la tierra.
Y AHORA yo, Moroni, procedo a
concluir mi relato concerniente
a la destrucción del pueblo del
cual he estado escribiendo.
2 Pues he aquı́, rechazaron

135:4–5.
b Éter 12:27.
38a gee Jesucristo—Es
juez.
b Jacob 1:19.
39a gee Jesucristo—Las

apariciones de Cristo
después de su
muerte.
b Gén. 32:30; Éx. 33:11.
41a DyC 88:63; 101:38.
b 3 Ne. 11:32.

ÉTER 13:3–11

618

todas las palabras de Éter; porque él verdaderamente les habló de todas las cosas, desde el
principio del hombre; y de que
después que se hubieron aretirado las aguas de la superficie de
esta tierra, llegó a ser una tierra
escogida sobre todas las demás,
una tierra escogida del Señor;
por tanto, el Señor quiere que lo
bsirvan a él todos los hombres
que habiten sobre la faz de ella;
3 y de que era el sitio de la
a
Nueva Jerusalén que bdescenderı́a del cielo, y el santo santuario del Señor.
4 He aquı́, Éter vio los dı́as de
Cristo, y habló de una aNueva
Jerusalén sobre esta tierra.
5 Y habló también concerniente a la casa de Israel, y la aJerusalén de donde bLehi habrı́a de
venir —que después que fuese
destruida, serı́a reconstruida,
una ciudad santa para el Señor;
por tanto, no podrı́a ser una
nueva Jerusalén, porque ya habı́a existido en la antigüedad;
pero serı́a reconstruida, y llegarı́a a ser una cciudad santa del
Señor; y serı́a edificada para la
casa de Israel—
6 y que sobre esta tierra se edificarı́a una aNueva Jerusalén para el resto de la posteridad de
b
José, para lo cual ha habido un
c
sı́mbolo.
13 2a Gén. 7:11–24; 8:3.
b Éter 2:8.
3a 3 Ne. 20:22; 21:23–24.
gee Nueva Jerusalén.
b Apoc. 3:12; 21:2.
4a gee Sión.
5a gee Jerusalén.
b 1 Ne. 1:18–20.
c Apoc. 21:10;

7 Porque ası́ como José llevó a
su padre a la tierra de aEgipto, de
modo que allı́ murió, el Señor
consiguientemente sacó a un
resto de la descendencia de José
de la tierra de Jerusalén, para
ser misericordioso con la posteridad de José, a fin de que no
b
pereciera, tal como fue misericordioso con el padre de José
para que no pereciera.
8 De manera que el resto de los
de la casa de José se establecerán sobre esta atierra, y será la
tierra de su herencia; y levantarán una ciudad santa para el
Señor, semejante a la Jerusalén
antigua; y bno serán confundidos más, hasta que llegue el fin,
cuando la tierra deje de ser.
9 Y habrá un cielo anuevo, y
una tierra nueva; y serán semejantes a los antiguos, salvo que
los antiguos habrán dejado de
ser, y todas las cosas se habrán
vuelto nuevas.
10 Y entonces viene la Nueva
Jerusalén; y benditos son los
que moren en ella, porque son
aquellos cuyos vestidos son hechos ablancos mediante la sangre del Cordero; y son ellos los
que están contados entre el resto de los de la posteridad de José, que eran de la casa de Israel.
11 Y entonces viene también
la antigua Jerusalén; y benditos

3 Ne. 20:29–36.
6a DyC 42:9; 45:66–67;
84:2–5; AdeF 1:10.
b gee José, hijo de
Jacob.
c Alma 46:24.
gee Simbolismo.
7a Gén. 46:2–7; 47:6.
b 2 Ne. 3:5.

8a gee Tierra prometida.
b Moro. 10:31.
9a 2 Pe. 3:10–13;
Apoc. 21:1;
3 Ne. 26:3;
DyC 101:23–25.
10a Apoc. 7:14;
1 Ne. 12:10–11;
Alma 5:27.

619

ÉTER 13:12–21

son sus habitantes, porque han
sido lavados en la sangre del
Cordero; y son los que fueron
esparcidos y arecogidos de las
cuatro partes de la tierra y de los
paı́ses del bnorte, y participan
del cumplimiento del convenio
que Dios hizo con cAbraham, su
padre.
12 Y cuando sucedan estas
cosas, se cumplirá la Escritura
que dice: Hay quienes fueron
los a primeros, que serán los
postreros; y quienes fueron los
postreros, que serán los primeros.
13 Y estaba a punto de escribir
más, pero me está prohibido;
pero grandes y maravillosas fueron las profecı́as de Éter; mas los
del pueblo lo tuvieron en poco
y lo echaron fuera; y él se ocultaba en el hueco de una roca
durante el dı́a, y salı́a de noche
para ver las cosas que sobrevendrı́an al pueblo.
14 Y mientras vivı́a en el hueco
de una roca, anotó el resto de
esta historia, presenciando de
noche las destrucciones que
descendı́an sobre el pueblo.
15 Y sucedió que en ese mismo
año en que lo echaron de entre
el pueblo, empezó una guerra
muy grande entre el pueblo,
porque hubo muchos que se levantaron, los cuales eran hombres poderosos, e intentaron
destruir a Coriántumr por medio de sus secretos planes de
11a gee Israel—La
congregación de
Israel.
b DyC 133:26–35.
c gee Abraham,

iniquidad, de que ya se ha hablado.
16 Y Coriántumr, habiéndose
adiestrado en todas las artes de
guerra, y en toda la astucia del
mundo, combatió, por tanto, a
los que trataban de destruirlo.
17 Pero no se arrepintió, ni
tampoco sus bellos hijos e hijas;
ni los bellos hijos e hijas de Cohor; ni los bellos hijos e hijas de
Corihor; y en fin, no hubo ninguno de los bellos hijos e hijas
sobre la faz de toda la tierra que
se arrepintiese de sus pecados.
18 Aconteció, pues, que en el
primer año en que moró Éter
en la cavidad de la roca, hubo
mucha gente que murió por la
espada de aquellas acombinaciones secretas, que peleaban
contra Coriántumr para lograr
apoderarse del reino.
19 Y sucedió que los hijos de
Coriántumr combatieron mucho y se desangraron mucho.
20 Y en el segundo año, la palabra del Señor vino a Éter de que
debı́a ir y profetizar a aCoriántumr que si se arrepentı́a él, y
toda su casa, el Señor le darı́a el
reino y perdonarı́a la vida a los
del pueblo;
21 de lo contrario, serı́an destruidos, ası́ como toda su casa,
con excepción de él. Y él vivirı́a
sólo para presenciar el cumplimiento de las profecı́as que se
habı́an hablado concernientes a
a
otro pueblo que recibirı́a la tie-

convenio de.
12a Marcos 10:31;
1 Ne. 13:42;
Jacob 5:63;
DyC 90:9.

18a Éter 8:9–26.
20a Éter 12:1–2.
21a Omni 1:19–21;
Éter 11:21.

ÉTER 13:22–14:2

620

rra por herencia suya; y Coriántumr serı́a sepultado por ellos; y
toda alma serı́a destruida, salvo
b
Coriántumr.
22 Y sucedió que Coriántumr
no se arrepintió, ni los de su casa, ni los del pueblo; y las guerras no cesaron; e intentaron
matar a Éter, pero él huyó de
ellos y se refugió otra vez en la
cavidad de la roca.
23 Y sucedió que se levantó
Shared, el cual también hizo la
guerra a Coriántumr; y lo derrotó, al grado de que en el tercer
año lo redujo al cautiverio.
24 Y en el cuarto año, los hijos
de Coriántumr vencieron a Shared, y de nuevo entregaron el
reino a su padre.
25 Y empezó a haber guerra sobre toda la superficie de la tierra, cada cual, con su banda,
combatiendo por lo que deseaba.
26 Y habı́a ladrones, y en resumen, toda clase de iniquidades
sobre toda la faz de la tierra.
27 Y aconteció que Coriántumr
estaba irritado en extremo contra Shared, y marchó a la batalla
contra él con sus ejércitos; y con
gran ira tuvieron un encuentro,
y fue en el valle de Gilgal; y la
batalla se agravó muchı́simo.
28 Y ocurrió que Shared peleó
contra él por el término de tres
dı́as. Y sucedió que Coriántumr
lo derrotó y lo persiguió hasta
que llegó a las llanuras de Heslón.
29 Y aconteció que Shared de
21b Éter 15:29–32.

nuevo le salió a la batalla en las
llanuras; y he aquı́, venció a Coriántumr, y lo hizo retroceder
hasta el valle de Gilgal.
30 Y Coriántumr volvió a la batalla contra Shared en el valle de
Gilgal, en la cual derrotó a Shared y lo mató.
31 Y Shared hirió a Coriántumr
en el muslo, por lo que no salió
a la batalla por el término de dos
años, durante los cuales toda la
gente sobre la faz de la tierra estaba derramando sangre, y no
habı́a quien la detuviera.
CAPÍTULO 14
La iniquidad del pueblo trae una
maldición sobre la tierra—Coriántumr emprende la guerra contra
Gilead, después contra Lib y después contra Shiz—Sangre y mortandad cubren la tierra.
Y EMPEZÓ a haber una grande
maldición sobre toda la tierra
a causa de la iniquidad del
pueblo, por lo cual, si un hombre dejaba su herramienta o
espada sobre su alacena, o en
el lugar donde solı́a guardarla,
he aquı́, a la mañana siguiente,
no la podı́a encontrar, tan grande era la maldición sobre esa
tierra.
2 Ası́ que todo hombre tomó
entre sus manos lo que era suyo,
y ni pedı́a prestado ni prestaba;
y todo hombre conservaba el
puño de su espada en su mano
derecha, en defensa de su proa

14 1a Hel. 12:18;
13:17–23;

Morm. 1:17–18;
2:10–14.

621
piedad, su vida y la de sus esposas e hijos.
3 Y ahora bien, después del espacio de dos años, y después de
la muerte de Shared, he aquı́, se
levantó el hermano de Shared y
fue a la batalla contra Coriántumr, en la cual éste lo venció y
lo persiguió hasta el desierto de
Akish.
4 Y acaeció que el hermano
de Shared le dio batalla en el
desierto de Akish; y la lucha
se agravó en extremo, y muchos miles cayeron por la
espada.
5 Y sucedió que Coriántumr le
puso sitio en el desierto; y el
hermano de Shared salió del
desierto durante la noche, y
mató a una parte del ejército de
Coriántumr, mientras estaban
borrachos.
6 Y avanzó a la tierra de Morón, y se colocó sobre el trono
de Coriántumr.
7 Y sucedió que Coriántumr
moró con su ejército en el desierto por el término de dos
años, y durante este tiempo recibió gran fuerza para su ejército.
8 Y el hermano de Shared, que
se llamaba Gilead, también recibió gran fuerza para su ejército,
por causa de las combinaciones
secretas.
9 Y aconteció que su sumo sacerdote lo asesinó mientras se
hallaba sentado sobre el trono.
10 Y sucedió que a él lo asesinó
uno de los miembros de las
combinaciones secretas en un
paso oculto, y obtuvo el reino

ÉTER 14:3–17
para sı́; y se llamaba Lib, y era
un hombre de gran estatura,
mayor que la de cualquier otro
hombre entre todo el pueblo.
11 Y aconteció que en el primer
año de Lib, Coriántumr subió a
la tierra de Morón y dio batalla a
Lib.
12 Y acaeció que sostuvo una
lucha con Lib, en la cual Lib
le asestó un golpe en el brazo y
lo dejó herido; no obstante, el
ejército de Coriántumr arremetió contra Lib, por lo que éste
huyó hacia la frontera a orillas
del mar.
13 Y ocurrió que Coriántumr
lo persiguió; y Lib le hizo frente
a orillas del mar.
14 Y sucedió que Lib hirió al
ejército de Coriántumr, de modo que huyeron de nuevo al desierto de Akish.
15 Y sucedió que Lib lo persiguió hasta que llegó a las llanuras de Agosh. Y Coriántumr se
habı́a llevado consigo a todo el
pueblo mientras huı́a de Lib en
aquella parte de la tierra por
donde huı́a.
16 Y cuando llegó a las llanuras de Agosh, dio batalla a
Lib, y lo hirió hasta que murió;
no obstante, el hermano de
Lib vino contra Coriántumr en
su lugar, y la batalla se agrav ó e n e x t r e m o , p o r l o c u a l
Coriántumr huyó otra vez delante del ejército del hermano
de Lib.
17 Y el nombre del hermano de
Lib era Shiz. Y sucedió que Shiz
persiguió a Coriántumr, y destruyó muchas ciudades; y mata-

ÉTER 14:18–30

622

ba tanto a mujeres como a niños, e incendiaba las ciudades.
18 Y el temor a Shiz se esparció
por toda la tierra; sı́, por toda
la tierra se oı́a el grito: ¿Quién
puede resistir al ejército de
Shiz? ¡He aquı́, barre la tierra
por donde pasa!
19 Y sucedió que los del pueblo
empezaron a congregarse en
ejércitos por toda la superficie
de la tierra.
20 Y se dividieron; y parte de
ellos huyeron al ejército de Shiz,
y parte de ellos al ejército de Coriántumr.
21 Y tan grande y tan larga habı́a sido la guerra, y tanto habı́a
durado aquel cuadro de efusión
de sangre y mortandad, que toda la superficie de la tierra se
hallaba cubierta de acadáveres.
22 Y tan rápida y acelerada era
la guerra, que no quedaba nadie
para sepultar a los muertos, sino
que marchaban de una efusión
de sangre a otra, dejando los cadáveres, tanto de hombres como de mujeres y de niños, tirados a flor de tierra, para convertirse en presa de los agusanos de
la carne.
23 Y el hedor se extendió por la
faz de la tierra, sı́, por toda la
superficie de la tierra; por lo que
el pueblo se sintió molesto de
dı́a y de noche por causa del
mal olor.
24 No obstante, Shiz no cesó
de perseguir a Coriántumr; porque habı́a jurado vengarse de
Coriántumr por la sangre de su
hermano que habı́a sido muer21a Éter 11:6.

to; y la voz del Señor que llegó a
Éter fue que Coriántumr no caerı́a por la espada.
25 Y ası́ vemos que el Señor los
visitó con la plenitud de su ira, y
su iniquidad y abominaciones
habı́an preparado la vı́a para su
eterna destrucción.
26 Y sucedió que Shiz persiguió a Coriántumr hacia el este,
aun hasta las fronteras junto al
mar, y allı́ combatió a Shiz por el
espacio de tres dı́as.
27 Y tan terrible fue la destrucción entre los ejércitos de Shiz,
que las gentes empezaron a tener miedo, y comenzaron a huir
ante los ejércitos de Coriántumr; y huyeron a la tierra de
Corihor, y exterminaban a los
habitantes delante de ellos, a todos los que no querı́an unirse a
ellos.
28 Y plantaron sus tiendas en
el valle de Corihor; y Coriántumr plantó las suyas en el valle
de Shurr. Este valle de Shurr estaba situado cerca del cerro de
Comnor; por tanto, Coriántumr
reunió a sus ejércitos sobre el cerro de Comnor, e hizo tocar la
trompeta a los ejércitos de Shiz
para invitarlos al combate.
29 Y sucedió que avanzaron,
pero fueron rechazados; y volvieron por segunda vez, y de
nuevo fueron rechazados. Y
sucedió que llegaron por tercera
vez, y el combate se agravó en
extremo.
30 Y aconteció que Shiz hirió a
Coriántumr de modo que le ocasionó muchas heridas profun-

22a Isa. 14:9–11.

623

ÉTER 14:31–15:10

das; y se desmayó Coriántumr
por la pérdida de sangre, y
lo llevaron como si estuviese
muerto.
31 Y tan grande fue la pérdida
de hombres, mujeres y niños
en ambos partidos, que Shiz dio
órdenes a su pueblo de no perseguir a los ejércitos de Coriántumr; de modo que se volvieron
a su campamento.
CAPÍTULO 15
Millones de jareditas mueren en las
batallas—Shiz y Coriántumr reúnen a toda la gente para un combate
mortal—El Espı́ritu del Señor deja
de luchar con ellos—La nación jaredita es completamente destruida—Sólo Coriántumr queda con
vida.
Y OCURRIÓ que cuando Coriántumr se hubo recuperado de sus
heridas, empezó a recordar las
a
palabras que Éter le habı́a hablado.
2 V i o q u e y a h a b ı́ a n s i d o
muertos por la espada cerca de
dos millones de los de su
pueblo, y empezó a afligı́rsele
e l c o r a z ó n ; s ı́ , h a b ı́ a n s i d o
muertos dos millones de hombres valientes, y también sus
esposas y sus hijos.
3 Y empezó a arrepentirse del
mal que habı́a hecho; empezó
a recordar las palabras que
por boca de todos los profetas
se habı́an hablado, y vio que
hasta entonces se habı́an cum15 1a Éter 13:20–21.

plido sin faltar un ápice; y su
alma se afligió y no quiso ser
consolada.
4 Y acaeció que escribió una
epı́stola a Shiz, pidiéndole que
perdonara al pueblo, y él renunciarı́a al reino por consideración
a las vidas de los del pueblo.
5 Y aconteció que cuando Shiz
hubo recibido su epı́stola, él
escribió una epı́stola a Coriántumr, de que si se entregaba, a
fin de que él lo matara con su
propia espada, perdonarı́a la
vida de los del pueblo.
6 Y sucedió que el pueblo no se
arrepintió de su iniquidad; y la
gente de Coriántumr se llenó de
ira contra la gente de Shiz; y la
gente de Shiz se llenó de ira
contra la gente de Coriántumr;
por lo que la gente de Shiz fue a
la batalla contra la de Coriántumr.
7 Y cuando Coriántumr vio
que estaba a punto de caer, de
nuevo huyó delante de la gente
de Shiz.
8 Y aconteció que llegó a las
aguas de Ripliáncum, que interpretado significa grande, o que
sobrepuja a todo; ası́ que al llegar a estas aguas, plantaron sus
tiendas; y Shiz también plantó
sus tiendas cerca de ellos; y, por
tanto, al dı́a siguiente salieron al
combate.
9 Y sucedió que se libró una
batalla sumamente violenta, en
la cual Coriántumr fue herido
de nuevo, y se desmayó por la
pérdida de sangre.
10 Y ocurrió que los ejércitos de

ÉTER 15:11–20

624

Coriántumr arremetieron contra los hombres de Shiz, de
modo que los vencieron y los
hicieron retroceder ante ellos;
y huyeron hacia el sur, y plantaron sus tiendas en un lugar
llamado Ogat.
11 Y aconteció que el ejército
de Coriántumr plantó sus tiendas junto al cerro de Rama; y
era el mismo cerro en donde mi
padre Mormón aocultó los anales que eran sagrados, para los
fines del Señor.
12 Y sucedió que reunieron a
toda la gente que no habı́a perecido sobre toda la faz de la
tierra, con excepción de Éter.
13 Y aconteció que Éter presenció todos los hechos del
pueblo; y vio que la gente que
estaba por Coriántumr se juntó
al ejército de Coriántumr; y
que la gente que estaba por
Shiz se unió al ejército de Shiz.
14 De manera que durante
cuatro años estuvieron recogiendo al pueblo, a fin de juntar a todos los que se hallaban
sobre la superficie de la tierra, y
para recibir cuanta fuerza les
fuera posible lograr.
15 Y sucedió que cuando todos se hubieron unido, cada
cual al ejército que preferı́a,
con sus esposas y sus hijos
—habiendo armado a los hombres, ası́ como a las mujeres y
a los niños, con armas de guerra, con escudos, y a petos, y
cascos, y estando vestidos para
la guerra—, marcharon el uno
contra el otro a la batalla; y
11a Morm. 6:6.

lucharon todo ese dı́a, y no
triunfaron.
16 Y aconteció que al llegar la
noche, se hallaban rendidos de
cansancio y se retiraron a sus
campamentos; y después que
se hubieron retirado a sus campamentos, empezaron a gemir
y a lamentarse por los que habı́an muerto entre su pueblo; y
tan grandes eran sus gritos, gemidos y lamentos, que hendı́an
el aire en sumo grado.
17 Y sucedió que a la mañana
siguiente de nuevo salieron a
la batalla; y grande y terrible
fue aquel dı́a; sin embargo, no
triunfaron; y cuando llegó la
noche, otra vez hendieron el
aire con sus lamentos, sus gritos y gemidos por la pérdida de
los que habı́an muerto de su
pueblo.
18 Y sucedió que Coriántumr
de nuevo escribió una epı́stola
a Shiz, pidiendo que no volviera al combate, sino que tomara
el reino y perdonara la vida de
los del pueblo.
19 Y he aquı́, el Espı́ritu del
Señor habı́a dejado de luchar
con ellos, y aSatanás se habı́a
apoderado completamente de
sus corazones; porque se habı́an entregado a la dureza de
sus corazones y a la ceguedad
de sus mentes, a fin de que fuesen destruidos; por tanto, volvieron a la batalla.
20 Y ocurrió que combatieron
t o d o e s e d ı́ a , y a l l l e g a r l a
noche durmieron sobre sus
espadas.

15a Mos. 8:7–10.

19a gee Diablo.

625

ÉTER 15:21–34

21 Y a la mañana siguiente
lucharon hasta que llegó la
noche.
22 Y cuando llegó la noche,
estaban aebrios de ira, ası́ como
el hombre que está borracho de
vino; y de nuevo durmieron
sobre sus espadas.
23 Y a la mañana siguiente
volvieron a luchar; y cuando
llegó la noche, todos habı́an caı́do por la espada salvo cincuenta y dos de la gente de Coriántumr, y sesenta y nueve de la
gente de Shiz.
24 Y sucedió que durmieron
sobre sus espadas aquella noche, y a la mañana siguiente
reanudaron el combate, y lucharon con todas sus fuerzas
con sus espadas y sus escudos
todo ese dı́a.
25 Y cuando llegó la noche
quedaban treinta y dos de la
gente de Shiz, y veintisiete de
la gente de Coriántumr.
26 Y sucedió que comieron y
durmieron, y se prepararon para morir a la mañana siguiente.
Y eran hombres grandes y fuertes en cuanto a la fuerza del
hombre.
27 Y ocurrió que pelearon por
el espacio de tres horas, y cayeron desmayados por la pérdida
de sangre.
28 Y aconteció que, habiéndose recobrado lo suficiente para
caminar, los hombres de Coriántumr estaban a punto de
huir por sus vidas; pero he
22a Moro. 9:23.
29a Éter 13:20–21.
32a Omni 1:20–22.

aquı́, se levantó Shiz, y también
sus hombres, y juró en su ira
que matarı́a a Coriántumr o perecerı́a por la espada.
29 Por tanto, los persiguió, y
a la mañana siguiente los alcanzó; y pelearon otra vez con
sus espadas. Y aconteció que
cuando atodos hubieron caı́do
por la espada, menos Coriántumr y Shiz, he aquı́, Shiz se
habı́a desmayado por la pérdida de sangre.
30 Y ocurrió que después de
haberse apoyado Coriántumr
sobre su espada, de modo que
descansó un poco, le cortó la
cabeza a Shiz.
31 Y sucedió que después que
le hubo cortado a Shiz la cabeza, éste se alzó sobre sus manos
y cayó; y después de esforzarse
por alcanzar aliento, murió.
32 Y aconteció que aCoriántumr cayó a tierra, y se quedó
como si no tuviera vida.
33 Y el Señor habló a Éter y le
dijo: Sal. Y salió, y vio que se
habı́an cumplido todas las palabras del Señor; y concluyó sus
a
anales (y ni la centésima parte
he escrito yo); y los escondió de
tal modo que el pueblo de Limhi los encontró.
34 Y las últimas palabras que
a
Éter escribió son éstas: Si el Señor quiere que yo sea trasladado, o que sufra la voluntad del
Señor en la carne, no importa,
con tal que yo me salve en el
reino de Dios. Amén.

33a Mos. 8:9;
Alma 37:21–31;
Éter 1:1–5.

34a Éter 12:2.

El Libro de Moroni

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

Moroni escribe para el beneficio de
los lamanitas—Se mata a todo nefita que no niegue al Cristo.

Jesús dio a los doce discı́pulos nefitas poder para conferir el don del
Espı́ritu Santo.

A

LAS palabras de Cristo, las cuales habló a sus adiscı́pulos, los
doce que habı́a escogido, al imponerles las manos.
2 Y los llamó por su nombre,
diciendo: Pediréis al Padre en
mi nombre, con poderosa oración; y después que hayáis hecho esto, tendréis apoder para
que a aquel a quien impongáis
las bmanos, cle confiráis el Espı́ritu Santo; y en mi nombre lo
conferiréis, porque ası́ lo hacen
mis apóstoles.
3 Y Cristo les habló estas palabras al tiempo de su primera
aparición; y la multitud no las
oyó, mas los discı́pulos sı́ las
oyeron; y sobre todos aquellos a
los que aimpusieron las manos,
descendió el Espı́ritu Santo.

HORA bien, yo, a Moroni,
después de haber acabado
de compendiar los anales del
pueblo de Jared, habı́a pensado
no escribir más, pero no he perecido todavı́a; y no me doy a
conocer a los lamanitas, no sea
que me destruyan.
2 Porque he aquı́, sus aguerras
entre ellos mismos son extremadamente furiosas; y por motivo
de su odio, bmatan a todo nefita
que no niegue al Cristo.
3 Y yo, Moroni, no anegaré al
Cristo; de modo que ando
errante por donde puedo, para
proteger mi propia vida.
4 Por consiguiente, escribo
unas pocas cosas más, contrario
a lo que habı́a supuesto; porque
habı́a pensado no escribir más;
pero escribo unas cuantas cosas
más, que tal vez sean de valor
a mis hermanos los lamanitas
en algún dı́a futuro, según la
voluntad del Señor.

[moroni]
1 1a gee Moroni, hijo
de Mormón.
2a 1 Ne. 12:20–23.
b Alma 45:14.

CAPÍTULO 3
Los élderes ordenan presbı́teros y
maestros mediante la imposición de
manos.

3a Mateo 10:32–33;
3 Ne. 29:5.
2 1a 3 Ne. 13:25.
2a gee Poder.
b gee Manos,

imposición de.
c 3 Ne. 18:37.
3a Hech. 19:6.
[Entre 400 y 421 d.C.]

627

MORONI 3:1–5:2

LA forma en que los discı́pulos,
que eran llamados los aélderes
de la iglesia, bordenaban presbı́teros y maestros:
2 Después de haber orado al Padre en el nombre de Cristo, les
imponı́an las manos, y decı́an:
3 En el nombre de Jesucristo,
te ordeno para que seas presbı́tero (o si fuera maestro, te ordeno para que seas maestro)
para predicar el arrepentimiento y la aremisión de pecados, por
medio de Jesucristo, mediante la
perseverancia en la fe en su
nombre hasta el fin. Amén.
4 Y de este modo aordenaban
presbı́teros y maestros, según
los bdones y llamamientos de
Dios a los hombres; y los ordenaban por el cpoder del Espı́ritu
Santo que habı́a en ellos.
CAPÍTULO 4
Se expone la forma en que los élderes y los presbı́teros administran el
pan sacramental.
LA aforma en que sus bélderes y
presbı́teros administraban la carne y la sangre de Cristo a la iglesia; y las cadministraban de acuerdo con los mandamientos de
Cristo; por tanto, sabemos que
la manera es correcta; y el élder
o el presbı́tero las administraba.

2 Y se arrodillaban con la iglesia, y oraban al Padre en el nombre de Cristo, diciendo:
3 Oh Dios, Padre Eterno, en el
nombre de Jesucristo, tu Hijo, te
pedimos que bendigas y santifiques este apan para las almas de
todos los que participen de él,
para que lo coman en bmemoria
del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre
Eterno, que están dispuestos a
tomar sobre sı́ el cnombre de tu
Hijo, y a recordarle siempre, y a
guardar sus mandamientos que
él les ha dado, para que siempre
puedan tener su dEspı́ritu consigo. Amén.
CAPÍTULO 5
Se expone la forma de administrar
el vino sacramental.
LA amanera de administrar el vino. He aquı́, tomaban la copa y
decı́an:
2 Oh Dios, Padre Eterno, en el
nombre de Jesucristo, tu Hijo, te
pedimos que bendigas y santifiques este avino para las almas de
todos los que lo beban, para que
lo hagan en bmemoria de la sangre de tu Hijo, que por ellos se
derramó; para que testifiquen
ante ti, oh Dios, Padre Eterno,
que siempre se acuerdan de él,

3 1a Alma 6:1.

4 1a 3 Ne. 18:1–7.

gee Élder (anciano).
b gee Ordenación,
ordenar.
3a gee Remisión de
pecados.
4a DyC 18:32; 20:60.
b gee Don.
c 1 Ne. 13:37; Moro. 6:9.

b gee Élder (anciano).
c DyC 20:76–77.
3a gee Santa Cena.
b Lucas 22:19;
1 Cor. 11:23–24;
3 Ne. 18:7.
c gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el

nombre de Jesucristo.
d gee Espı́ritu Santo.
5 1a 3 Ne. 18:8–11;
DyC 20:78–79.
2a DyC 27:2–4.
gee Santa Cena.
b Lucas 22:19–20;
1 Cor. 11:25.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORONI 6:1–9

628

para que puedan tener su Espı́ritu consigo. Amén.
CAPÍTULO 6
Las personas que se arrepienten son
bautizadas y hermanadas en la Iglesia—Los miembros de la Iglesia que
se arrepienten son perdonados—
Las reuniones se dirigen por el poder del Espı́ritu Santo.
Y AHORA hablo concerniente al
a
bautismo. He aquı́, eran bautizados élderes, presbı́teros y
maestros; y no eran bautizados
a menos que dieran frutos apropiados para manifestar que eran
bdignos de ello.
2 Ni tampoco recibı́an a nadie
para el bautismo, a menos que
viniese con un acorazón quebrantado y un espı́ritu contrito,
y testificase a la iglesia que verdaderamente se habı́a arrepentido de todos sus pecados.
3 Y a nadie recibı́an para el
bautismo, a menos que atomara
sobre sı́ el nombre de Cristo,
teniendo la determinación de
servirle hasta el fin.
4 Y después que habı́an sido
recibidos por el bautismo, y el
poder del Espı́ritu Santo habı́a
obrado en ellos y los habı́a apu6 1a gee Bautismo,
bautizar.
b gee Dignidad, digno.
2a gee Corazón
quebrantado.
3a gee Jesucristo—El
tomar sobre sı́ el
nombre de Jesucristo.
4a gee Pureza, puro.
b DyC 20:82.
c Alma 34:39;
3 Ne. 18:15–18.

rificado, eran contados entre los
del pueblo de la iglesia de Cristo; y se inscribı́an sus bnombres,
a fin de que se hiciese memoria
de ellos y fuesen nutridos por la
buena palabra de Dios, para
guardarlos en el camino recto,
para conservarlos continuamente catentos a orar, dconfiando solamente en los méritos de Cristo, que era el eautor y perfeccionador de su fe.
5 Y la aiglesia se reunı́a a bmenudo para cayunar y orar, y para
hablar unos con otros concerniente al bienestar de sus almas.
6 Y se reunı́an con frecuencia
para participar del pan y vino,
en memoria del Señor Jesús.
7 Y se esforzaban estrictamente
por que ano hubiese iniquidad
entre ellos; y a quienes hallaban
que habı́an cometido iniquidad,
y eran condenados ante los bélderes por c tres testigos de la
iglesia, y si no se arrepentı́an ni
d
confesaban, sus nombres eran
e
borrados, y no eran contados
entre el pueblo de Cristo.
8 Mas acuantas veces se arrepentı́an y pedı́an perdón, con
verdadera intención, se les bperdonaba.
9 Y los de la iglesia adirigı́an sus
reuniones de acuerdo con las

d 2 Ne. 31:19;
DyC 3:20.
e Heb. 12:2.
5a gee Iglesia de
Jesucristo.
b 3 Ne. 18:22;
4 Ne. 1:12;
DyC 88:76.
c gee Ayunar, ayuno.
7a DyC 20:54.
b Alma 6:1.
gee Élder (anciano).

c DyC 42:80–81.
gee Testigo.
d gee Confesar,
confesión.
e Éx. 32:33;
DyC 20:83.
gee Excomunión.
8a Mos. 26:30–31.
b gee Perdonar.
9a DyC 20:45; 46:2.
[Entre 400 y 421 d.C.]

629

MORONI 7:1–9

manifestaciones del Espı́ritu, y
por el poder del bEspı́ritu Santo;
porque conforme los guiaba el
poder del Espı́ritu Santo, bien
fuese predicar, o exhortar, orar,
suplicar o cantar, ası́ se hacı́a.
CAPÍTULO 7
Se hace la invitación a entrar en el
reposo del Señor—Orad con verdadera intención — El Espı́ritu de
Cristo habilita a los hombres para
discernir el bien del mal—Satanás
persuade a los hombres a negar a
Cristo y hacer lo malo—Los profetas manifiestan la venida de Cristo—Por medio de la fe, se efectúan
los milagros y los ángeles ministran—Los hombres deben tener la
esperanza de obtener la vida eterna
y deben allegarse a la caridad.
Y AHORA yo, Moroni, escribo
unas pocas de las palabras que
mi padre Mormón habló concernientes a la afe, a la esperanza y
a la caridad; porque de esta manera habló al pueblo, mientras
les enseñaba en la sinagoga que
habı́an construido como sitio
donde adorar.
2 Y ahora yo, Mormón, os hablo a vosotros, amados hermanos mı́os; y es por la gracia de
Dios el Padre, y nuestro Señor
Jesucristo, y su santa voluntad,
debido al don del allamamiento
9b gee Espı́ritu Santo.

7 1a 1 Cor. 13:1–13;
Éter 12:3–22, 27–37;
Moro. 8:14; 10:20–23.
2a gee Llamado,
llamado por Dios,
llamamiento.

que me hizo, que se me permite
hablaros en esta ocasión.
3 Por tanto, quisiera hablaros a
vosotros que sois de la iglesia,
que sois los pacı́ficos discı́pulos
de Cristo, y que habéis logrado
la esperanza necesaria mediante
la cual podéis entrar en el areposo del Señor, desde ahora en
adelante, hasta que tengáis reposo con él en el cielo.
4 Y juzgo esto de vosotros, mis
hermanos, por razón de vuestra
a
conducta pacı́fica para con los
hijos de los hombres.
5 Porque me acuerdo de la palabra de Dios, que dice: Por sus
obras los aconoceréis; porque si
sus obras son buenas, ellos también son buenos.
6 Porque he aquı́, Dios ha
dicho que un hombre, siendo
a
malo, no puede hacer lo que es
bueno; porque si presenta una
ofrenda, o si bora a Dios, a menos que lo haga con verdadera
intención, de nada le aprovecha.
7 Porque he aquı́, no se le
cuenta como obra buena.
8 Pues he aquı́, si un hombre,
siendo a malo, presenta una
ofrenda, lo hace de bmala gana;
de modo que le es contado
como si hubiese retenido la
ofrenda; por tanto, se le tiene
por malo ante Dios.
9 E igualmente le es contado
por mal a un hombre si ora y

3a gee Descansar,
descanso (reposo).
4a 1 Juan 2:6;
DyC 19:23.
5a 3 Ne. 14:15–20.
6a Mateo 7:15–18.
b Alma 34:28.

gee Oración.
8a Prov. 15:8.
b DyC 64:34.

[Entre 400 y 421 d.C.]

MORONI 7:10–18

630

no lo hace con averdadera intención de corazón; sı́, y nada le
aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos.
10 Por tanto, un hombre, siendo malo, no puede hacer lo que
es bueno; ni presentará una
ofrenda buena.
11 Porque he aquı́, una afuente
amarga no puede dar agua buena; ni tampoco puede una fuente buena dar agua amarga; de
modo que si un hombre es siervo del diablo, no puede seguir a
Cristo; y si bsigue a Cristo, no
puede ser siervo del diablo.
12 Por consiguiente, todo lo
que es abueno viene de Dios, y
lo que es bmalo viene del diablo;
porque el diablo es enemigo de
Dios, y lucha contra él continuamente, e invita e induce a cpecar
y a hacer lo que es malo sin cesar.
13 Mas he aquı́, lo que es de
Dios invita e induce a hacer lo
bueno continuamente; de manera que todo aquello que ainvita e induce a hacer lo bueno, y a
amar a Dios y a servirle, es binspirado por Dios.
14 Tened cuidado, pues, amados hermanos mı́os, de que no
juzguéis que lo que es amalo sea
de Dios, ni que lo que es bueno
y de Dios sea del diablo.
9a Stg. 1:6–7; 5:16;
Moro. 10:4.
11a Stg. 3:11–12.
b Mateo 6:24;
2 Ne. 31:10–13;
DyC 56:2.
12a Stg. 1:17; 1
Juan 4:1–2; Éter 4:12.
b Alma 5:39–42.
c Hel. 6:30.

15 Pues he aquı́, mis hermanos,
os es concedido ajuzgar, a fin de
que podáis discernir el bien del
mal; y la manera de juzgar es
tan clara, a fin de que sepáis con
un perfecto conocimiento, como
la luz del dı́a lo es de la obscuridad de la noche.
16 Pues he aquı́, a todo hombre
se da el aEspı́ritu de Cristo para
que sepa bdiscernir el bien del
mal; por tanto, os muestro la
manera de juzgar; porque toda
cosa que invita a hacer lo bueno,
y persuade a creer en Cristo, es
enviada por el poder y el don de
Cristo, por lo que sabréis, con
un conocimiento perfecto, que
es de Dios.
17 Pero cualquier cosa que persuade a los hombres a hacer lo
a
malo, y a no creer en Cristo, y a
negarlo, y a no servir a Dios, entonces sabréis, con un conocimiento perfecto, que es del diablo; porque de este modo obra
el diablo, porque él no persuade
a ningún hombre a hacer lo bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen
sus ángeles; ni los que a él se
sujetan.
18 Ahora bien, mis hermanos,
en vista de que conocéis la luz
por la cual podéis juzgar, la cual
es la aluz de Cristo, cuidaos de
juzgar equivocadamente; por-

gee Pecado.
13a 2 Ne. 33:4; Éter 8:26.
b gee Inspiración,
inspirar.
14a Isa. 5:20; 2 Ne. 15:20.
15a gee Discernimiento,
don de.
16a gee Conciencia; Luz,
luz de Cristo.
b Gén. 3:5;

2 Ne. 2:5, 18, 26;
Mos. 16:3; Alma 29:5;
Hel. 14:31.
17a gee Pecado.
18a Mos. 16:9;
DyC 50:24; 88:7–13.
gee Luz, luz de
Cristo.
[Entre 400 y 421 d.C.]

631

MORONI 7:19–29

que con el mismo bjuicio con
que juzguéis, seréis también
juzgados.
19 Por tanto, os suplico, hermanos, que busquéis diligentemente en la aluz de Cristo, para que
podáis discernir el bien del mal;
y si os aferráis a todo lo bueno, y
no lo condenáis, ciertamente seréis bhijos de Cristo.
20 Y ahora bien, hermanos
mı́os, ¿cómo es posible que os
aferréis a todo lo bueno?
21 Ahora llegamos a esa fe de
la cual dije que habları́a; y os indicaré la forma en que podéis
aferraros a todo lo bueno.
22 Porque he aquı́, asabiendo
Dios todas las cosas, dado que
existe de eternidad en eternidad, he aquı́, él envió bángeles
para ministrar a los hijos de los
hombres, para manifestar concerniente a la venida de Cristo;
y que en Cristo habrı́a de venir
todo lo bueno.
23 Y Dios también declaró a los
profetas, por su propia boca,
que Cristo vendrı́a.
24 Y he aquı́, de diversos modos manifestó cosas que eran
buenas a los hijos de los hombres; y todas las cosas que son
buenas vienen de Cristo; de lo
contrario, los hombres se hallaban acaı́dos, y ninguna cosa buena podı́a llegar a ellos.
25 De modo que por la minis18b tjs, Mateo 7:1–2;
Lucas 6:37; Juan 7:24.
19a DyC 84:45–46.
b Mos. 15:10–12; 27:25.
gee Hijos e hijas de
Dios.
22a gee Trinidad.

tración de aángeles, y por toda
palabra que salı́a de la boca de
Dios, empezaron los hombres a
ejercitar la fe en Cristo; y ası́,
por medio de la fe, se aferraron
a todo lo bueno; y ası́ fue hasta
la venida de Cristo.
26 Y después que vino, los
hombres también fueron salvos
por la fe en su nombre; y por la
fe llegan a ser hijos de Dios. Y
tan ciertamente como Cristo vive, habló estas palabras a nuestros padres, diciendo: aCuanto
le pidáis al Padre en mi nombre,
que sea bueno, con fe creyendo
que recibiréis, he aquı́ os será
concedido.
27 Por tanto, amados hermanos mı́os, ¿han cesado los amilagros porque Cristo ha subido a
los cielos, y se ha sentado a la
diestra de Dios para breclamar
del Padre sus derechos de misericordia que él tiene sobre los hijos de los hombres?
28 Porque él ha cumplido los
fines de la ley, y reclama a todos
los que tienen fe en él; y los que
tienen fe en él se aallegarán a todo lo bueno; por tanto, él baboga
por la causa de los hijos de los
hombres; y mora eternamente
en los cielos.
29 Y porque ha hecho esto,
¿han cesado los milagros, mis
queridos hermanos? He aquı́, os
digo que no; ni han cesado los

b Moisés 5:58.
gee Angeles.
24a 2 Ne. 2:5.
25a Alma 12:28–30.
26a 3 Ne. 18:20.
gee Oración.
27a gee Milagros.

b Isa. 53:12; Mos. 14:12.
28a Rom. 12:9;
DyC 98:11.
b 1 Juan 2:1; 2 Ne. 2:9.
gee Abogado.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORONI 7:30–39

632

ángeles de ministrar a los hijos
de los hombres.
30 Porque he aquı́, se sujetan a
él para ejercer su ministerio de
acuerdo con la palabra de su
mandato, manifestándose a los
que tienen una fe fuerte y una
mente firme en toda forma de
santidad.
31 Y el oficio de su ministerio
es llamar a los hombres al arrepentimiento; y cumplir y llevar
a efecto la obra de los convenios
del Padre, los cuales él ha hecho
con los hijos de los hombres;
y preparar la vı́a entre los hijos
de los hombres, declarando la
palabra de Cristo a los vasos escogidos del Señor, para que den
testimonio de él.
32 Y obrando de este modo,
el Señor Dios prepara la senda
para que el resto de los hombres
tengan afe en Cristo, a fin de que
el Espı́ritu Santo tenga cabida
en sus corazones, según su poder; y de este modo el Padre
lleva a efecto los convenios que
ha hecho con los hijos de los
hombres.
33 Y Cristo ha dicho: aSi tenéis
fe en mı́, tendréis poder para
hacer cualquier cosa que me sea
b
conveniente.
34 Y él ha dicho: aArrepentı́os,
todos vosotros, extremos de la
tierra, y venid a mı́, y sed bautizados en mi nombre, y tened fe
en mı́, para que seáis salvos.
35 Y ahora bien, amados her32a gee Fe.
33a Mateo 17:20.
b DyC 88:64–65.
34a 3 Ne. 27:20;
Éter 4:18.

manos mı́os, si resulta que estas
cosas de que os hablo son verdaderas, y en el apostrer dı́a Dios
os mostrará con bpoder y gran
gloria que son verdaderas, y si
son verdaderas, ¿ha cesado el
dı́a de los milagros?
36 ¿O han cesado los ángeles
de aparecer a los hijos de los
hombres? ¿O les ha aretenido él
el poder del Espı́ritu Santo? ¿O
lo hará, mientras dure el tiempo, o exista la tierra, o haya sobre la faz de ella un hombre a
quien salvar?
37 He aquı́, os digo que no;
porque es por la fe que se obran
a
milagros; y es por la fe que
aparecen ángeles y ejercen su
ministerio a favor de los hombres; por tanto, si han cesado
estas cosas, ¡ay de los hijos de
los hombres, porque es a causa
de la bincredulidad, y todo es
inútil!
38 Porque, según las palabras
de Cristo, ningún hombre puede ser salvo a menos que tenga
fe en su nombre; por tanto, si
estas cosas han cesado, la fe
también ha cesado; y terrible es
la condición del hombre, pues
se halla como si no se hubiera
efectuado redención alguna.
39 Mas he aquı́, mis amados
hermanos, opino de vosotros
cosas mejores, porque juzgo que
tenéis fe en Cristo a causa de
vuestra mansedumbre; porque
si no tenéis fe en él, entonces no

35a DyC 35:8.
b 2 Ne. 33:11.
36a Moro. 10:4–5, 7, 19.
37a Mateo 13:58;
Morm. 9:20;

Éter 12:12–18.
b Moro. 10:19–24.

[Entre 400 y 421 d.C.]

633

MORONI 7:40–48

sois adignos de ser contados entre el pueblo de su iglesia.
40 Y además, amados hermanos mı́os, quisiera hablaros concerniente a la aesperanza. ¿Cómo podéis lograr la fe, a menos
que tengáis esperanza?
41 Y ¿qué es lo que habéis de
a
esperar? He aquı́, os digo que
debéis tener b esperanza, por
medio de la expiación de Cristo
y el poder de su resurrección, en
que seréis resucitados a cvida
eterna, y esto por causa de vuestra fe en él, de acuerdo con la
promesa.
42 De manera que si un hombre tiene afe, es bnecesario que
tenga esperanza; porque sin fe
no puede haber esperanza.
43 Y además, he aquı́ os digo
que el hombre no puede tener
fe ni esperanza, a menos que
sea amanso y humilde de
corazón.
44 Porque si no, su afe y su esperanza son vanas, porque nadie es aceptable a Dios sino los
mansos y humildes de corazón;
y si un hombre es manso y humilde de corazón, y bconfiesa
por el poder del Espı́ritu Santo
que Jesús es el Cristo, es menester que tenga caridad; porque si
no tiene caridad, no es nada;
39a gee Dignidad, digno.
40a Éter 12:4.
gee Esperanza.
41a DyC 138:14.
b Tito 1:2;
Jacob 4:4;
Alma 25:16;
Moro. 9:25.
c gee Vida eterna.
42a gee Fe.
b Moro. 10:20.

por tanto, es necesario que tenga caridad.
45 Y la acaridad es sufrida y es
benigna, y no tiene benvidia, ni
se envanece, no busca lo suyo,
no se irrita fácilmente, no piensa
el mal, no se regocija en la iniquidad, sino se regocija en la
verdad; todo lo sufre, todo lo
cree, todo lo espera, todo lo soporta.
46 Por tanto, amados hermanos mı́os, si no tenéis caridad,
no sois nada, porque la caridad
nunca deja de ser. Allegaos,
pues, a la caridad, que es mayor
que todo, porque todas las cosas
han de perecer;
47 pero la acaridad es el
b
amor puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien
la posea en el postrer dı́a, le
irá bien.
48 Por consiguiente, amados
hermanos mı́os, apedid al Padre
con toda la energı́a de vuestros
corazones, que seáis llenos de
este amor que él ha otorgado a
todos los que son bdiscı́pulos
verdaderos de su Hijo Jesucristo; para que lleguéis a ser hijos
de Dios; para que cuando él
aparezca, cseamos semejantes a
él, porque lo veremos tal como
es; para que tengamos esta es-

43a gee Mansedumbre,
manso.
44a Alma 7:24;
Éter 12:28–34.
b Lucas 12:8–9.
gee Confesar, confesión; Testimonio.
45a 1 Cor. 13:1–13.
b gee Envidia.
47a 2 Ne. 26:30.
gee Caridad.

b Josué 22:5.
gee Amor.
48a gee Oración.
b gee Jesucristo—El
ejemplo de Jesucristo;
Obediencia,
obediente, obedecer.
c 1 Juan 3:1–3;
3 Ne. 27:27.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORONI 8:1–9

634

peranza; para que seamos dpurificados ası́ como él es puro.
Amén.
CAPÍTULO 8
El bautismo de los niños pequeños
es una terrible iniquidad—Los niños pequeños viven en Cristo por
motivo de la Expiación—La fe, el
arrepentimiento, la mansedumbre y
la humildad de corazón, la recepción del Espı́ritu Santo y la perseverancia hasta el fin conducen a la salvación.
UNA epı́stola de mi apadre Mormón, escrita a mı́, Moroni; y me
la escribió poco después de mi
llamamiento al ministerio; y de
esta manera me escribió él, diciendo:
2 Mi amado hijo Moroni, me
regocijo en extremo de que tu
Señor Jesucristo te haya tenido
presente, y te haya llamado a su
ministerio y a su santa obra.
3 Yo siempre te tengo presente
en mis oraciones, rogando sin
cesar a Dios el Padre, en el nombre de su Santo Hijo, Jesús, que
por su infinita abondad y bgracia
te conserve mediante la perseverancia en la fe en su nombre
hasta el fin.
4 Y ahora, hijo mı́o, te hablaré
concerniente a lo que me aflige
en extremo, porque me aflige
48d 3 Ne. 19:28–29.
gee Pureza, puro.
8 1a P. de Morm. 1:1.
3a Mos. 4:11.
b gee Gracia.
4a 3 Ne. 11:22, 28; 18:34.

que surjan acontenciones entre
vosotros.
5 Porque, si he sabido la verdad, ha habido disputas entre
vosotros concernientes al bautismo de vuestros niños pequeños.
6 Hijo mı́o, quisiera que trabajaras diligentemente para extirpar de entre vosotros este craso
error; porque para tal propósito
he escrito esta epı́stola.
7 Porque inmediatamente después que hube sabido estas cosas de vosotros, pregunté al
Señor concerniente al asunto. Y
la apalabra del Señor vino a mı́
por el poder del Espı́ritu Santo,
diciendo:
8 Escucha las palabras de
Cristo, tu Redentor, tu Señor
y tu Dios: He aquı́, vine al mundo no para llamar a los justos
al arrepentimiento, sino a los
pecadores; los asanos no necesitan de médico sino los que están enfermos; por tanto, los
niños b pequeños son c sanos,
porque son incapaces de cometer dpecado; por tanto, la maldición de e Adán les es quitada
en mı́, de modo que no tiene
poder sobre ellos; y la ley de
la fcircuncisión se ha abrogado
en mı́.
9 Y de esta manera me manifestó el Espı́ritu Santo la palabra
de Dios; por tanto, amado hijo
mı́o, sé que es una solemne bur-

7a gee Palabra de Dios.
8a Marcos 2:17.
b Marcos 10:13–16.
c Mos. 3:16; DyC 74:7.
d gee Pecado.
e 2 Ne. 2:25–27.

gee Caı́da de Adán y
Eva.
f Gén. 17:10–11.
gee Circuncisión.
[Entre 400 y 421 d.C.]

635
la ante Dios que bauticéis a los
niños pequeños.
10 He aquı́, te digo que esto
enseñarás: El arrepentimiento y
el bautismo a los que son aresponsables y capaces de cometer
pecado; sı́, enseña a los padres
que deben arrepentirse y ser
bautizados, y humillarse como
sus bniños pequeños, y se salvarán todos ellos con sus pequeñitos.
11 Y sus aniños pequeños no
necesitan el arrepentimiento, ni
tampoco el bautismo. He aquı́,
el bautismo es para arrepentimiento a fin de cumplir los
mandamientos para la bremisión
de pecados.
12 Mas los a niños pequeños
viven en Cristo, aun desde la
fundación del mundo; de no
ser ası́, Dios es un Dios parcial,
y también un Dios variable que
hace b acepción de personas;
porque ¡cuántos son los pequeñitos que han muerto sin
el bautismo!
13 De modo que si los niños
pequeños no pudieran salvarse
sin ser bautizados, éstos habrı́an
ido a un infierno sin fin.
14 He aquı́, te digo que el que
supone que los niños pequeños
tienen necesidad del bautismo
se halla en la hiel de la amargu-

MORONI 8:10–19
ra y en las cadenas de la iniquidad, porque no tiene afe, ni esperanza, ni caridad; por tanto, si
fuere talado mientras tenga tal
pensamiento, tendrá que bajar
al infierno.
15 Porque terrible es la iniquidad de suponer que Dios salva a
un niño a causa del bautismo,
mientras que otro debe perecer
porque no tuvo bautismo.
16 ¡Ay de aquellos que perviertan de esta manera las vı́as del
Señor!, porque perecerán, salvo
que se arrepientan. He aquı́, hablo con valentı́a, porque tengo
a
autoridad de Dios; y no temo
lo que el hombre haga, porque
el bamor perfecto cdesecha todo
temor.
17 Y me siento lleno de acaridad, que es amor eterno; por
tanto, todos los niños son iguales ante mı́; por tanto, amo a los
b
niños pequeñitos con un amor
perfecto; y son todos iguales y
participan de la salvación.
18 Porque yo sé que Dios no es
un Dios parcial, ni un ser variable; sino que es ainmutable de
b
eternidad en eternidad.
19 Los a niños pequeños no
pueden arrepentirse; por consiguiente, es una terrible iniquidad negarles las misericordias
puras de Dios, porque todos vi-

10a gee Responsabilidad, 12a DyC 29:46–47; 93:38.
responsable.
b Efe. 6:9;
b gee Niño(s);
2 Ne. 26:33;
Humildad, humilde.
DyC 38:16.
11a gee Bautismo,
14a 1 Cor. 13:1–13;
bautizar—Requisitos
Éter 12:6;
del bautismo;
Moro. 7:25–28;
Niño(s).
10:20–23.
b gee Remisión de
16a gee Autoridad.
pecados.
b gee Amor.

c 1 Juan 4:18.
17a gee Caridad.
b Mos. 3:16–19.
18a Alma 7:20;
Morm. 9:9.
gee Trinidad.
b Moro. 7:22.
19a Lucas 18:15–17.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORONI 8:20–28

636

ven en él por motivo de su bmisericordia.
20 Y el que diga que los niños
pequeños necesitan el bautismo
niega las misericordias de Cristo
y desprecia su aexpiación y el
poder de su redención.
21 ¡Ay de éstos, porque están
en peligro de muerte, ainfierno
y un btormento sin fin! Lo digo
osadamente; Dios me lo ha mandado. Escuchad estas palabras y
obedecedlas, o testificarán contra vosotros ante el ctribunal de
Cristo.
22 Porque he aquı́, todos los niños pequeñitos aviven en Cristo,
y también todos aquellos que
están sin bley. Porque el poder
de la credención surte efecto en
todos aquellos que no tienen
ley; por tanto, el que no ha sido
condenado, o sea, el que no está
bajo condenación alguna, no
puede arrepentirse; y para tal el
bautismo de nada sirve;
23 antes bien, es una burla ante
Dios, el negar las misericordias
de Cristo y el poder de su Santo
Espı́ritu, y el poner la confianza
en obras amuertas.
24 He aquı́, hijo mı́o, esto no
debe ser ası́; porque el aarrepen19b gee Misericordia,
misericordioso.
20a gee Expiación, expiar;
Plan de redención.
21a gee Infierno.
b Jacob 6:10;
Mos. 28:3;
DyC 19:10–12.
c gee Jesucristo—Es
juez.
22a gee Salvación—La
salvación de los
niños pequeños.
b Hech. 17:30;

timiento es para aquellos que
están bajo condenación y bajo la
maldición de una ley violada.
25 Y las primicias del aarrepentimiento es el bbautismo; y el
bautismo viene por la fe para
cumplir los mandamientos; y el
cumplimiento de los mandamientos trae la cremisión de los
pecados;
26 y la remisión de los pecados
trae la amansedumbre y la humildad de corazón; y por motivo de la mansedumbre y la
humildad de corazón viene la
visitación del bEspı́ritu Santo, el
cual cConsolador llena de desperanza y de eamor perfecto, amor
que perdura por la fdiligencia
en la goración, hasta que venga
el fin, cuando todos los hsantos
morarán con Dios.
27 He aquı́, hijo mı́o, te escribiré otra vez, si no salgo pronto
contra los lamanitas. He aquı́, el
a
orgullo de esta nación, o sea, el
pueblo de los nefitas, ha sido la
causa de su destrucción a menos
que se arrepientan.
28 Ruega por ellos, hijo mı́o, a
fin de que venga a ellos el arrepentimiento. Pero he aquı́, temo
que el Espı́ritu ya ha dejado de

DyC 76:71–72.
manso.
c gee Redención,
b gee Espı́ritu Santo.
redimido, redimir.
c gee Consolador.
23a DyC 22:2.
d gee Esperanza.
24a gee Arrepentimiento,
e 1 Pe. 1:22;
arrepentirse.
1 Ne. 11:22–25.
25a gee Bautismo,
f gee Diligencia.
bautizar—Requisitos
g gee Oración.
del bautismo.
h gee Santo
b Moisés 6:58–60.
(sustantivo).
c DyC 76:52.
27a DyC 38:39.
gee Remisión de
gee Orgullo.
pecados.
26a gee Mansedumbre,
[Entre 400 y 421 d.C.]

637

MORONI 8:29–9:7

a

luchar con ellos; y en esta parte
de la tierra están procurando
también destruir todo poder y
autoridad que viene de Dios;
y están b negando al Espı́ritu
Santo.
29 Y después de rechazar tan
grande conocimiento, hijo mı́o,
deben perecer en breve, para
que se cumplan las profecı́as
que hablaron los profetas, ası́
como las palabras de nuestro
Salvador mismo.
30 Adiós, hijo mı́o, hasta que te
escriba, o te vuelva a ver. Amén.
La segunda epı́stola de Mormón a
su hijo Moroni.
Comprende el capı́tulo 9.

CAPÍTULO 9
Tanto los nefitas como los lamanitas se han depravado y degenerado—Se torturan y se asesinan unos
a otros—Mormón suplica que la
gracia y la bondad de Dios acompañen a Moroni para siempre.
MI amado hijo, te escribo otra
vez para que sepas que estoy vivo todavı́a; pero escribo algo de
aquello que es penoso.
2 Porque he aquı́, he tenido una
reñida batalla con los lamanitas,
en la cual no vencimos; y Arqueanto ha caı́do por la espada,
y también Luram y Emrón; sı́, y
hemos perdido un gran número
de nuestros mejores hombres.
28a Morm. 5:16.
b Alma 39:6.
gee Pecado
imperdonable.

3 Y ahora bien, he aquı́, hijo
mı́o, temo que los lamanitas
destruyan a los de este pueblo;
porque no se arrepienten, y Satanás de continuo los está provocando a la ira unos contra
otros.
4 He aquı́, continuamente estoy afanándome con ellos; y
cuando les hablo la palabra de
Dios con aseveridad, tiemblan y
se enojan conmigo; y cuando no
empleo la severidad, endurecen
el corazón contra la palabra; por
tanto, temo que el Espı́ritu del
Señor ha cesado de bluchar con
ellos.
5 Porque es tan grande su ira,
que me parece que no temen la
muerte; y han perdido su amor,
el uno para con el otro; y siempre están asedientos de sangre y
de venganza.
6 Y ahora bien, mi querido hijo,
pese a su dureza, trabajemos
a
diligentemente; porque si dejamos de bobrar, incurriremos en
la condenación. Porque tenemos
una obra que debemos efectuar
mientras estemos en este tabernáculo de barro, a fin de vencer
al enemigo de toda rectitud, y
dar reposo a nuestras almas en
el reino de Dios.
7 Y ahora escribo un poco concerniente a los padecimientos
de este pueblo, porque según
las noticias que he recibido de
Amorón, he aquı́, los lamanitas
tienen muchos prisioneros que
tomaron de la torre de Sherriza;

9 4a 2 Ne. 1:26–27;
DyC 121:41–43.
b DyC 1:33.
5a Morm. 4:11–12.

6a gee Diligencia.
b Jacob 1:19; Enós 1:20.
gee Deber.
[Entre 400 y 421 d.C.]

MORONI 9:8–20

638

y habı́a entre ellos hombres,
mujeres y niños.
8 Y a los maridos y padres de
estas mujeres y niños los han
matado; y alimentan a las mujeres con la carne de sus esposos,
y a los niños con la carne de sus
padres; y no les dan sino un poco de agua.
9 Mas no obstante esta gran
abominación de los lamanitas,
no excede a la de nuestro pueblo en Moriántum. Pues he aquı́,
han tomado cautivas a muchas
de las hijas de los lamanitas; y
después de privarlas de lo que
era más caro y precioso que
todas las cosas, que es la acastidad y la bvirtud,
10 después de haber hecho esto, las asesinaron de la manera
más cruel, torturando sus cuerpos hasta la muerte; y después
que han hecho esto, devoran
sus cuerpos como bestias salvajes, a causa de la dureza de sus
corazones; y lo hacen como señal de valor.
11 Oh mi amado hijo, ¿cómo
puede un pueblo como éste, que
está sin civilización
12 (y sólo han pasado unos
pocos años desde que era un
pueblo deleitable y civilizado),
13 oh hijo mı́o, cómo puede un
pueblo como éste, que se deleita
en tanta abominación,
14 cómo podemos esperar que
Dios adetenga su mano en juicio
contra nosotros?
15 He aquı́, mi corazón exclama: ¡Ay de este pueblo! ¡Ven
9a gee Castidad.
b gee Virtud.

en juicio, oh Dios, y oculta sus
pecados, e iniquidad, y abominaciones, de ante tu faz!
16 Y además, hijo mı́o, hay muchas aviudas y sus hijas que permanecen en Sherriza; y la parte
de las provisiones que los lamanitas no se llevaron, he aquı́, el
ejército de Zenefi la ha tomado
consigo, y a ellas las ha dejado
para que anden errando por
donde puedan hallar alimento;
y muchas ancianas se desmayan
por el camino, y mueren.
17 Y el ejército que está conmigo es débil; y los ejércitos de los
lamanitas me separan de Sherriza; y cuantos se han pasado al
ejército de aAarón han sido vı́ctimas de su espantosa brutalidad.
18 ¡Oh, la depravación de mi
pueblo! No tienen ni orden ni
misericordia. He aquı́, no soy
más que un hombre, y no tengo
más fuerza que la de un hombre, y ya no me es posible poner
en vigor mis órdenes.
19 Y ellos se han empedernido
en su perversidad; y son igualmente brutales, pues no perdonan a nadie, ni a jóvenes ni a
ancianos; y se deleitan en todo
menos en lo que es bueno; y los
padecimientos de nuestras mujeres y nuestros hijos por toda la
faz de esta tierra sobrepujan a
todas las cosas; sı́, la lengua no
lo puede expresar, ni se puede
escribir.
20 Ahora bien, hijo mı́o, no hablo más de esta horrible escena.

14a Alma 10:23.
16a gee Viuda.

17a Morm. 2:9.
[Entre 400 y 421 d.C.]

639

MORONI 9:21–10:2

He aquı́, tú conoces la iniquidad
de los de este pueblo; sabes que
no tienen principios y han perdido toda sensibilidad; y sus iniquidades asobrepujan a las de
los lamanitas.
21 He aquı́, hijo mı́o, no puedo
encomendarlos a Dios, no sea
que él me castigue.
22 Mas he aquı́, hijo mı́o, te
encomiendo a Dios, y confı́o en
Cristo que te salvarás; y le pido
a Dios que te aconserve la vida
para que seas testigo o del regreso de este pueblo a él, o de su
entera destrucción; porque yo
sé que deben perecer, a menos
que se barrepientan y vuelvan a
él.
23 Y si perecen, será como los
jareditas, por motivo de la obstinación de sus corazones en
a
buscar sangre y bvenganza.
24 Y si es que perecen, sabemos
que un gran número de nuestros hermanos se han apasado a
los lamanitas, y que muchos
otros también desertarán a ellos.
Escribe, pues, algunas cosas, si
eres preservado y yo muero y
no te veo más; pero confı́o en
que pueda verte pronto, porque
tengo unos anales sagrados que
quisiera bentregarte.
25 Hijo mı́o, sé fiel en Cristo; y
que las cosas que he escrito no
te aflijan, para apesadumbrarte
20a Hel. 6:34–35.
22a Morm. 8:3.
b Mal. 3:7; Hel. 13:11;
3 Ne. 10:6; 24:7.
23a Morm. 4:11–12.
b Éter 15:15–31.
24a Alma 45:14.
b Morm. 6:6.

hasta la muerte; sino Cristo te
anime, y sus apadecimientos y
muerte, y la manifestación de su
cuerpo a nuestros padres, y su
misericordia y longanimidad, y
la esperanza de su gloria y de
la vida beterna, reposen en tu
c
mente para siempre.
26 Y la gracia de Dios el Padre,
cuyo trono está en las alturas de
los cielos, y de nuestro Señor Jesucristo, que se sienta a la adiestra de su poder, hasta que todas
las cosas le sean sujetas, te
acompañe y quede contigo para
siempre. Amén.
CAPÍTULO 10
Se recibe un testimonio del Libro de
Mormón por el poder del Espı́ritu
Santo—Los dones del Espı́ritu se
dan a los fieles—Los dones espirituales siempre acompañan a la fe—
Las palabras de Moroni hablan desde el polvo—Venid a Cristo, perfeccionaos en Él y santificad vuestras
almas.
Y AHORA yo, Moroni, escribo algo según me parezca bien; y escribo a mis hermanos los alamanitas; y quiero que sepan que ya
han pasado más de *cuatrocientos veinte años desde que se dio
la señal de la venida de Cristo.
2 Y asello estos anales, después

25a gee Expiación, expiar.
b gee Vida eterna.
c gee Mente.
26a Lucas 22:69;
Hech. 7:55–56;
Mos. 5:9;
Alma 28:12.
10 1a DyC 10:48.

2a Morm. 8:4, 13–14.
gee Escrituras—Se
profetiza la
publicación de las
Escrituras.
[*Aproximadamente
421 d.C.]

MORONI 10:3–17

640

que os haya hablado unas palabras por vı́a de exhortación.
3 He aquı́, quisiera exhortaros
a que, cuando leáis estas cosas,
si Dios juzga prudente que las
leáis, recordéis cuán misericordioso ha sido el Señor con los
hijos de los hombres, desde la
creación de Adán hasta el tiempo en que recibáis estas cosas, y
que lo ameditéis en vuestros bcorazones.
4 Y cuando recibáis estas cosas,
quisiera exhortaros a que apreguntéis a Dios el Eterno Padre,
en el nombre de Cristo, si bno
son verdaderas estas cosas; y si
pedı́s con un corazón csincero,
con dverdadera intención, teniendo efe en Cristo, él os fmanifestará la gverdad de ellas por el
poder del Espı́ritu Santo;
5 y por el poder del Espı́ritu
Santo podréis aconocer la bverdad de todas las cosas.
6 Y cualquier cosa que es buena, es justa y verdadera; por lo
tanto, nada que sea bueno niega
al Cristo, antes bien, reconoce
que él existe.
7 Y por el poder del Espı́ritu
Santo podréis saber que él existe; por lo que quisiera exhortaros a que no neguéis el poder de
Dios; porque él obra por poder,
a
de acuerdo con la fe de los hijos
3a Deut. 11:18–19.
gee Meditar.
b Deut. 6:6–7.
4a gee Oración.
b 1 Ne. 13:39; 14:30;
Mos. 1:6;
Éter 4:10–11; 5:3.
c gee Honestidad,
honradez.
d Stg. 1:5–7; Moro. 7:9.

de los hombres, lo mismo hoy, y
mañana, y para siempre.
8 Y además os exhorto, hermanos mı́os, a que no neguéis los
a
dones de Dios, porque son muchos, y vienen del mismo Dios.
Y hay bdiversas maneras de administrar estos dones, pero es el
mismo Dios que obra todas las
cosas en todo; y se dan a los
hombres por las manifestaciones del Espı́ritu de Dios para beneficiarlos.
9 Porque he aquı́, aa uno le es
dado por el Espı́ritu de Dios
b
enseñar la palabra de sabidurı́a;
10 y a otro, enseñar la palabra
de conocimiento por el mismo
Espı́ritu;
11 y a otro, una afe sumamente
grande; y a otro, los dones de
b
sanar por el mismo Espı́ritu;
12 y además, a otro, obrar poderosos amilagros;
13 y además, a otro, profetizar
concerniente a todas las cosas;
14 y además, a otro, ver ángeles y espı́ritus ministrantes;
15 y además, a otro, todo género de lenguas;
16 y además, a otro, la interpretación de idiomas y diversas clases de alenguas.
17 Y todos estos dones vienen
por el Espı́ritu de Cristo; y vienen a todo hombre, respectiva-

e gee Fe.
9a 1 Cor. 12:8–11;
f gee Revelación.
DyC 46:8–29.
g gee Verdad.
b DyC 88:77–79, 118.
5a DyC 35:19.
11a gee Fe.
gee Discernimiento,
b gee Sanar, sanidades.
don de; Testimonio.
12a gee Milagros.
b Juan 8:32.
16a gee Lenguas, don de.
7a 1 Ne. 10:17–19.
8a gee Dones del Espı́ritu.
[Aproximadamente
b DyC 46:15.
421 d.C.]

641

MORONI 10:18–29

mente, de acuerdo con su voluntad.
18 Y quisiera exhortaros, mis
amados hermanos, a que tengáis
presente que atoda buena dádiva viene de Cristo.
19 Y quisiera exhortaros, mis
amados hermanos, a que recordéis que él es el amismo ayer,
hoy y para siempre, y que todos
estos dones de que he hablado,
que son espirituales, jamás cesarán, mientras permanezca el
mundo, sino por la bincredulidad de los hijos de los hombres.
20 Por tanto, debe haber afe; y
si debe haber fe, también debe
haber esperanza; y si debe haber esperanza, debe haber caridad también.
21 Y a menos que tengáis acaridad, de ningún modo seréis salvos en el reino de Dios; ni seréis
salvos en el reino de Dios si no
tenéis fe; ni tampoco, si no tenéis esperanza.
22 Y si no tenéis esperanza, os
hallaréis en la desesperación; y
la desesperación viene por causa de la iniquidad.
23 Y Cristo verdaderamente dijo a nuestros padres: aSi tenéis
fe, podréis hacer todas las cosas
que me sean convenientes.
24 Y ahora hablo a todos los
extremos de la tierra: Si llega el
dı́a en que dejen de existir entre
18a Stg. 1:17.
19a Heb. 13:8.
b Moro. 7:37.
20a Éter 12:3–37.
21a 1 Cor. 13:1–13;
Moro. 7:1, 42–48.
gee Caridad.
23a Moro. 7:33.

vosotros el poder y los dones de
Dios, será apor causa de la bincredulidad.
25 Y ¡ay de los hijos de los
hombres si tal fuere el caso; porque ano habrá entre vosotros
quien haga lo bueno, no, ni uno
solo! Porque si hubiere entre vosotros quien hiciere lo bueno,
será por el poder y los dones de
Dios.
26 Y ¡ay de aquellos que hagan
cesar estas cosas y amueran, porque mueren en sus bpecados y
no pueden ser salvos en el reino
de Dios! Y lo digo de acuerdo
con las palabras de Cristo, y no
miento.
27 Y os exhorto a que recordéis
estas cosas; pues se acerca rápidamente el dı́a en que sabréis
que no miento, porque me veréis ante el tribunal de Dios; y el
Señor Dios os dirá: ¿No os declaré mis apalabras, que fueron
escritas por este hombre, como
uno que bclamaba de entre los
muertos, sı́, como uno que hablaba desde el cpolvo?
28 Declaro estas cosas para el
cumplimiento de las profecı́as.
Y he aquı́, procederán de la boca
del Dios sempiterno; y su palabra aresonará de generación en
generación.
29 Y Dios os mostrará que lo
que he escrito es verdadero.

24a Moro. 7:37.
b gee Incredulidad.
25a tjs, Sal. 14:1–7;
Rom. 3:10–12.
26a Ezeq. 18:26–27;
1 Ne. 15:32–33;
Mos. 15:26.
b Juan 8:21.

27a 2 Ne. 33:10–11.
b 2 Ne. 3:19–20; 27:13;
33:13; Morm. 9:30.
c Isa. 29:4.
28a 2 Ne. 29:2.
[Aproximadamente
421 d.C.]

MORONI 10:30–34

642

30 Y otra vez quisiera exhortaros a que avinieseis a Cristo, y
procuraseis toda buena dádiva;
y que no btocaseis el don malo,
ni la cosa impura.
31 ¡Y adespierta y levántate del
polvo, oh Jerusalén; sı́, y vı́stete
tus ropas hermosas, oh hija de
bSión; y cfortalece tus destacas, y
extiende tus linderos para siempre, a fin de que ya eno seas más
confundida, y se cumplan los
convenios que el Padre Eterno
te ha hecho, oh casa de Israel!
32 Sı́, avenid a Cristo, y bperfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis
de toda impiedad, y camáis a
Dios con toda vuestra alma,
mente y fuerza, entonces su
gracia os es suficiente, para que
por su dgracia seáis perfectos
en Cristo; y si por la gracia de
30a 1 Ne. 6:4;
Morm. 9:27;
Éter 5:5.
b Alma 5:57.
31a Isa. 52:1–2.
b gee Sión.
c Isa. 54:2.
d gee Estaca.
e Éter 13:8.
32a Mateo 11:28;
2 Ne. 26:33;
Jacob 1:7;

Dios sois perfectos en Cristo, de
ningún modo podréis negar el
poder de Dios.
33 Y además, si por la gracia de
Dios sois perfectos en Cristo y
no negáis su poder, entonces
sois asantificados en Cristo por
la gracia de Dios, mediante el
derramamiento de la bsangre de
Cristo, que está en el convenio
del Padre para la cremisión de
vuestros pecados, a fin de que
lleguéis a ser dsantos, sin mancha.
34 Y ahora me despido de todos. Pronto iré a adescansar en
el bparaı́so de Dios, hasta que mi
c
espı́ritu y mi cuerpo de nuevo
se dreúnan, y sea llevado triunfante por el eaire, para encontraros ante el fagradable tribunal
del gran gJehová, el hJuez Eterno
de vivos y muertos. Amén.

Omni 1:26.
b Mateo 5:48;
3 Ne. 12:48.
gee Perfecto.
c DyC 4:2; 59:5–6.
d 2 Ne. 25:23.
33a gee Santificación.
b gee Expiación, expiar.
c gee Remisión de
pecados.
d gee Santidad.
34a gee Descansar,

descanso (reposo).
b gee Paraı́so.
c gee Espı́ritu.
d gee Resurrección.
e 1 Tes. 4:17.
f Jacob 6:13.
g gee Jehová.
h gee Jesucristo—Es
juez.
[Aproximadamente
421 d.C.]

